Józef Klemens Pilsudski herbu wlasnego (ur. 5 grudnia 1867 w Zulowie, zm. 12 maja 1935 w Warszawie) – polski dzialacz spoleczny i niepodleglosciowy, zolnierz, polityk, maz stanu; od 1892 czlonek Polskiej Partii Socjalistycznej i jej przywódca w kraju, twórca Organizacji Bojowej PPS (1904) i Polskiej Organizacji Wojskowej (1914), kierownik Komisji Wojskowej i Tymczasowej Rady Stanu (1917)[2], od 11 listopada 1918 naczelny wódz Armii Polskiej, w latach 1918–1922 naczelnik panstwa, pierwszy marszalek Polski (1920); przywódca obozu sanacji po przewrocie majowym (1926), dwukrotny premier Polski (1926–1928 i 1930); wywarl decydujacy wplyw na ksztalt polityki wewnetrznej i zagranicznej II RP.

W mlodosci, podczas prowadzenia dzialalnosci konspiracyjnej, znany pod pseudonimami Wiktor i Mieczyslaw. Wsród zwolenników Pilsudskiego, zwlaszcza z czasów sluzby w Legionach, uzywano jego przydomków – Komendant, Dziadek, Marszalek oraz Ziuk.
Spis tresci

    1 Dziecinstwo i mlodosc
        1.1 Studia w Charkowie
        1.2 Aresztowanie i zeslanie
    2 Polska Partia Socjalistyczna
        2.1 Dzialalnosc wydawnicza i slub
        2.2 Kolejne aresztowanie i ucieczka
        2.3 Wyprawa do Japonii, wspólpraca z Kempeitai
    3 Organizacja bojówek i oddzialów paramilitarnych
        3.1 PPS – Frakcja Rewolucyjna
            3.1.1 Akcja pod Bezdanami
        3.2 Zwiazek Walki Czynnej, wspólpraca z Hauptkundschaftstelle
    4 I wojna swiatowa
        4.1 Legiony Polskie
            4.1.1 „Komendant Glówny Wojsk Polskich”
        4.2 Dzialalnosc w Tymczasowej Radzie Stanu
        4.3 Osadzenie w Magdeburgu
        4.4 Uwolnienie przez Niemców i powrót
    5 Naczelnik Panstwa
    6 Wojna polsko-bolszewicka
        6.1 Wyprawa kijowska
        6.2 Bitwa Warszawska
            6.2.1 Kontruderzenie znad Wieprza
        6.3 Sukces strategiczny i porazka polityczna
        6.4 Stosunek do wolnomularstwa
    7 Lata 1921–1925
        7.1 Kryzys gabinetowy w 1922
        7.2 Wycofanie sie z polityki
    8 Przewrót majowy
    9 Lata 1926–1935
        9.1 Pierwszy rzad Pilsudskiego
        9.2 Wybory w 1928 i BBWR
        9.3 Drugi rzad Pilsudskiego
        9.4 „Sprawa brzeska” i wybory 1930
        9.5 Polityka zagraniczna
        9.6 Miejsce Odosobnienia w Berezie Kartuskiej
        9.7 Konstytucja kwietniowa
    10 Smierc i pochówek
    11 Dorobek pismienniczy
    12 Rodzina i zycie prywatne
        12.1 Nawyki i zainteresowania
    13 Kult Pilsudskiego
    14 Kontrowersje
    15 Ordery i odznaczenia
        15.1 Polskie
        15.2 Zagraniczne
    16 Doktoraty honoris causa
    17 Wywód genealogiczny
    18 Zobacz tez
    19 Uwagi
    20 Przypisy
    21 Bibliografia
    22 Linki zewnetrzne

Dziecinstwo i mlodosc

Józef Pilsudski herbu Pilsudski[c][d] urodzil sie 5 grudnia 1867 w Zulowie na Wilenszczyznie, w rodzinie o tradycjach patriotycznych. Ojciec, Józef Wincenty (1833–1902), byl podczas powstania w 1863 komisarzem Rzadu Narodowego na powiat rosienski[3], matka – Maria z Billewiczów (1842–1884) – pochodzila ze znanego rodu szlacheckiego herbu Mogila. Rodzice zawarli zwiazek malzenski po wybuchu powstania styczniowego (23 kwietnia 1863)[4].

Po stlumieniu powstania, uchodzac przed przesladowaniem ze strony Rosjan, Józef Wincenty Pilsudski uciekl ze Zmudzi na Litwe, gdzie tez kilkakrotnie zmienial miejsce pobytu. Dopiero jesienia lub zima 1863 nowozency zamieszkali na stale w posagowym Zulowie[5].

Józef Wincenty Pilsudski postawil na uprzemyslowienie. Poddal majatki zony (Adamowo, Suginty, Tenenie, Zulów, razem ok. 12 000 ha) gruntownej modernizacji, sprowadzil specjalistów, równiez z zagranicy. Nad brzegiem Mery wybudowal duzy trzypietrowy mlyn, duza gorzelnie, wytwórnie drozdzy, cegielnie i wytwórnie terpentyny. Wzniósl równiez nowy dwór[3][6].

W majatku Zulów 5 grudnia 1867 urodzil sie Józef Klemens Pilsudski. Byl czwartym w kolejnosci dzieckiem – w 1864 urodzila sie Helena[5], w 1865 – Zofia[5], a w 1866 – Bronislaw Pilsudski[5]. Po Józefie, którego w rodzinie nazywano Ziukiem[e], urodzili sie takze Adam (1869)[5], Kazimierz (1871)[5], Maria(1873)[5], Jan (1876)[5], Ludwika (1879)[5], Kacper (1881)[7] oraz bliznieta Piotra i Teodora (zmarli w wieku 1,5 roku, w lutym 1884)[8].

Józef zostal ochrzczony 15 grudnia 1867 w kosciele rzymskokatolickim w majatku Sorokpol (dekanat swiecianski) przez ksiedza Tomasza Wolinskiego. Rodzicami chrzestnymi byli Józef Marcinkowski i Konstancja Rogalska[9].

Maria Pilsudska wychowywala swoje dzieci w duchu gleboko patriotycznym[10], dbala tez o ich wyksztalcenie. Dzieci uczyli sprowadzeni do dworu nauczyciele. Jezyków uczyly dwie bony, Niemka i Francuzka[3].

Nieudana dzialalnosc inwestycyjna ojca doprowadzila zarzadzane przez niego majatki do ruiny. Problemy rodziny poglebil pozar, po którym w 1874 Pilsudscy przeniesli sie do Wilna, zmuszeni tam do egzystencji w trudnych warunkach materialnych[11][12].

Tu w 1877 Józef, wraz z bratem Bronislawem, rozpoczal nauke w I Gimnazjum wilenskim, mieszczacym sie w gmachu dawnego uniwersytetu. W gimnazjum bracia, razem z innymi uczniami, poddawani byli intensywnej rusyfikacji[13][14]. Wiosna 1882 obaj bracia (wraz z innymi kolegami) zalozyli kólko samoksztalceniowe o nazwie Spójnia[15], zajmujace sie sprowadzaniem z Warszawy polskich ksiazek[f][16].
Studia w Charkowie
Józef Pilsudski 1885

2 wrzesnia 1884 zmarla ciezko chora od lat Maria Pilsudska[17]. Rok pózniej Józef zdal mature (najlepsze oceny z historii – czwórka i geografii – piatka, najslabsze – z jezyków, z wyjatkiem francuskiego). Jesienia 1885 rozpoczal studia medyczne na Uniwersytecie Charkowskim[18]. Tam zaczal dzialalnosc konspiracyjna w niepodleglosciowych organizacjach studenckich, trafiajac m.in. w szerokie kregi osób kojarzonych z rewolucyjna organizacja rosyjska Narodnaja Wola (uczestniczyl w kilku jej spotkaniach)[18]. 2 i 3 marca 1886 bral udzial w studenckiej demonstracji z okazji 25. rocznicy uwlaszczenia, znajdujac sie potem wsród ponad 150 zatrzymanych przez policje carska[18]. Po zaliczeniu I roku próbowal przeniesc sie wiosna 1886 na uniwersytet w Dorpacie, jednak tam odmówiono mu przyjecia dokumentów z powodu jego uprzedniej dzialalnosci opozycyjnej[19].
Aresztowanie i zeslanie

22 marca 1887 Józef Pilsudski zostal aresztowany pod zarzutem udzialu w spisku na zycie cara, którego autorami byli czlonkowie Frakcji Terrorystycznej Narodnej Woli[20]. Pilsudski pomógl zamachowcom, bedac m.in. przewodnikiem po Wilnie jednego z glównych organizatorów zamachu, próbujacego zdobyc trucizne niezbedna do zabicia cara Aleksandra III Romanowa[21]. Inaczej bylo z Bronislawem, który w cala sprawe zaangazowal sie o wiele bardziej. Na poczatku kwietnia 1887 Józef Pilsudski zostal przewieziony do Twierdzy Pietropawlowskiej, a nastepnie do wiezienia sledczego w Petersburgu[22]. Chociaz Józefa ostatecznie potraktowano jako swiadka w procesie spiskowców, to jednak zostal skazany 1 maja 1887 na piecioletnie zeslanie w glab Rosji[g][23].

Na poczatku pazdziernika 1887, wraz z innymi skazanymi, Pilsudski dotarl do Irkucka, gdzie mial czekac na przewiezienie do docelowego miejsca osiedlenia – Kirenska[24]. 1 listopada w irkuckim wiezieniu wybuchl bunt, Pilsudski nie bral w nim bezposrednio udzialu, ale zostal brutalnie pobity przez zolnierzy. Stracil wówczas dwa przednie zeby. Za rzekomy udzial w buncie zostal skazany na dodatkowe pól roku wiezienia.

Do Kirenska Pilsudski dotarl 23 grudnia 1887, a przebywal w nim do lipca 1890. Spotkal tam innych zeslanców Polaków, bylych powstanców styczniowych. Zatrzymal sie w domu socjalisty Stanislawa Landego, gdzie poznal Leonarde Lewandowska (siostre zony Landego), swoja pierwsza milosc[25]. W poczatkach sierpnia 1890 Pilsudskiego przeniesiono do niewielkiej wsi Tunka. W osadzie tej warunki bytowe byly znosniejsze niz w Irkucku[26].
Polska Partia Socjalistyczna

     Osobny artykul: Polska Partia Socjalistyczna.

Delegaci PPS na kongres II Miedzynarodówki. Londyn 1896. Siedza od lewej: Ignacy Moscicki, Boleslaw Jedrzejowski, Józef Pilsudski, Aleksander Debski. Stoja: Boleslaw Miklaszewski, Witold Jodko-Narkiewicz
Pilsudski po aresztowaniu przez Ochrane 1900
Tablica na domu przy ul. Wschodniej 19 w Lodzi[27], gdzie w latach 1899–1900 miescila sie tajna drukarnia „Robotnika”
Józef Pilsudski w 1899
Józef Pilsudski w Bernie, podczas podrózy do Japonii 1904

Do Wilna Pilsudski powrócil 1 lipca 1892. Tam wstapil do ruchu socjalistycznego, bedac poczatkowo wilenskim korespondentem czasopisma konspiracyjnego „Przedswit”, piszac pod pseudonimem Rom[28]. Od lutego 1893, w ramach PPS, uczestniczyl takze w pracach tzw. Litewskiej Sekcji PPS, skupiajacej prócz niego jeszcze innych dzialaczy z Wilna[29]. W tym okresie utrzymywal kontakty z czlonkami Zagranicznego Zwiazku Socjalistów Polskich (m.in. ze Stanislawem Mendelsonem)[29].

W maju 1893 wydal w imieniu PPS odezwe skierowana do towarzyszy socjalistów Zydów w polskich zabranych prowincjach, w której oskarzal Zydów o narzucanie na Litwie jezyka rosyjskiego jako narzedzia kultury, co wzbudzalo niechec proletariatu polskiego i litewskiego, zadal przerwania rusyfikacji kraju[30].

W 1894 zostal wybrany na przedstawiciela Sekcji Litewskiej w nowo powstalym Centralnym Komitecie Robotniczym PPS (CKR PPS)[31] i zostal redaktorem naczelnym „Robotnika”[32]. Przy pracy nad tym pismem, a takze uczestniczac w obradach Centralnego Komitetu Wykonawczego (CKW), poznal pózniejszego prezydenta II RP, Stanislawa Wojciechowskiego[33]. Ze wzgledu na aresztowania i wyjazdy dzialaczy Pilsudski w tym okresie byl jedynym czlonkiem CKW sprawujacym swe obowiazki bez przerwy. W lonie partii zajmowal sie przede wszystkim praca przy wydawaniu pisma, ale takze zapewnianiem funduszy na dalsza dzialalnosc, co wiazalo sie z szeregiem wyjazdów[34].

Od maja do sierpnia 1896 Pilsudski przebywal w Londynie, jako przedstawiciel CKR PPS na IV Kongresie II Miedzynarodówki Socjalistycznej (obok niego w reprezentacji Polski pod zaborami zasiadali takze Ignacy Daszynski, Ignacy Moscicki, Boleslaw Jedrzejowski i Aleksander Debski). Wraz z nimi zaplanowal przeglosowanie wniosku o poparcie przez delegatów walki niepodleglosciowej Polaków. Rezolucje poparli m.in. Karl Liebknecht i Karl Kautsky, ale przeciwna byla Róza Luksemburg. Ostatecznie zmieniono tekst dokumentu na mniej zdecydowany, co wywolalo sprzeciw Pilsudskiego[35].
Dzialalnosc wydawnicza i slub

Po powrocie do kraju skupil sie na pracy wydawniczej, m.in. wydajac w 1898 wykradziona przez PPS tajna broszure autorstwa warszawskiego generala-gubernatora, Aleksandra Imeretynskiego, która sam przetlumaczyl i dodal do niej komentarze. Byl to znaczny sukces, zwazywszy, ze memorial zawieral opis metod wykorzystywanych przez sluzby rosyjskie. Ta akcja PPS byla jednym z glównych powodów odwolania Imeretynskiego przez cara[36].

W 1899 Pilsudski ozenil sie z Maria z Koplewskich Juszkiewiczowa, dzialaczka PPS, nazywana przez czlonków partii Piekna Pania[37]. Juszkiewiczowa nalezala do Kosciola ewangelicko-augsburskiego[h], totez w celu zawarcia malzenstwa Pilsudski zmienil wyznanie. Przeszedl na luteranizm 24 maja w Lomzy, a slub odbyl sie 15 lipca 1899 w kosciele we wsi Paproc Duza[38][39].
Kolejne aresztowanie i ucieczka

Malzonkowie przeprowadzili sie do Lodzi, gdzie przy ul. Wschodniej 19 m. 4[40] Pilsudski podajacy sie za prawnika prowadzil umieszczona na I pietrze tajna drukarnie „Robotnika”[i]. Na poczatku 1900 nasilily sie aresztowania i rewizje w domach osób podejrzewanych o dzialalnosc konspiracyjna. W nocy z 21 na 22 lutego 1900, po zdekonspirowaniu wydawnictwa, Pilsudski zostal ponownie aresztowany. Wstepne sledztwo prowadzono w Lodzi, ale 17 kwietnia osadzono go w celi nr 39 X Pawilonu Cytadeli Warszawskiej [41]. Tam oczekiwal na proces, podczas którego oskarzono go nie tylko o kolportaz nielegalnej prasy i literatury, ale takze o udzial w zabójstwie dwóch szpicli. W wiezieniu zaczal symulowac chorobe psychiczna. Opinie o zaburzeniach psychicznych, objawiajacych sie m.in. wstretem do osób odzianych w mundury, wystawil mu dyrektor warszawskiego szpitala dla oblakanych Iwan Szabasznikow[41], którego Pilsudski oczarowal dluga rozmowa o pieknie Syberii (dyrektor byl z pochodzenia Buriatem). Wówczas przewieziono go na dalsze badania do petersburskiego szpitala Mikolaja Cudotwórcy, skad – korzystajac z pomocy polskiego lekarza (dzialacza PPS) Wladyslawa Mazurkiewicza – udalo mu sie zbiec 14 maja 1901 w ucieczce zorganizowanej przez Aleksandra Sulkiewicza[42]. Zapewnilo mu to uznanie towarzyszy z PPS. W 1902 zostal wybrany do rozszerzonego skladu CKR[42].

     Zobacz tez: Tablica pamiatkowa poswiecona Józefowi Pilsudskiemu przy ulicy Wschodniej w Lodzi.

Po krótkim pobycie w Londynie Pilsudski powrócil do kraju i zastal struktury partyjne slabe, a kase pusta. W krótkim czasie rozpoczal zdecydowane dzialania, majace na celu naprawe sytuacji i zradykalizowanie dzialan organizacji. Od 1902 rozpoczeto wydawanie nowego czasopisma pod tytulem Walka – pisma PPS dla Litwy[43].
Wyprawa do Japonii, wspólpraca z Kempeitai

     Osobny artykul: Kempeitai.

W lutym 1904, pod wplywem rozwoju sytuacji na Dalekim Wschodzie, Pilsudski zaczal myslec o zorganizowaniu konspiracyjnych oddzialów bojowych. W czasie wojny rosyjsko-japonskiej (1904–1905), pragnac wyzyskac klopoty carskiego rezimu, dzialacze PPS nawiazali nieoficjalne kontakty z przedstawicielami innych ugrupowan niepodleglosciowych, takze z Narodowa Demokracja. W rozmowach z Romanem Dmowskim posredniczyli Zygmunt Balicki i Stanislaw Grabski. Socjalisci postulowali tworzenie legionów polskich w Japonii, zlozonych z Polaków dezerterujacych z armii rosyjskiej. Do pomyslu tego dzialacze ruchu narodowego podchodzili bardzo sceptycznie. PPS próbowala nawiazac kontakty z poselstwami japonskimi w Londynie i Paryzu, proponujac dostarczanie im informacji wywiadowczych w zamian za poparcie sprawy niepodleglosci Polski na przyszlej konferencji pokojowej. To sie jednak nie udalo i PPS postanowil wyslac do Tokio Pilsudskiego oraz Tytusa Filipowicza[44].

Przez Londyn, Nowy Jork, San Francisco, Vancouver i Honolulu wyslannicy PPS dotarli do Tokio, stolicy cesarstwa japonskiego. Odwiedzili tam m.in. Sztab Generalny, gdzie pod adresem rzadu japonskiego wysuneli propozycje stalego subwencjonowania Organizacji Bojowej PPS, dostarczania broni, wysuwania kwestii polskiej na arenie miedzynarodowej i utworzenia legionu polskiego na terenie Japonii. Rzad japonski reprezentowal gen. Atsushi Murata, który od razu odrzucil koncepcje utworzenia polskich oddzialów zbrojnych. Stanowisko Polaków z punktu widzenia Japonczyków nie bylo jednolite, poniewaz w tym samym czasie w Tokio przebywal Roman Dmowski, który rysowal im obraz PPS-u jako grupy marginalnej, zajmujac sie jedynie sytuacja polskich jenców z armii rosyjskiej przetrzymywanych w japonskich obozach. Dmowski i Pilsudski spotkali sie nawet, ale przebieg ich wielogodzinnej rozmowy nie jest w pelni znany – jak pisal czlonek obozu narodowego, mial on uslyszec od PPS-owca procesje metnych frazesów, wygloszonych z ogromna pewnoscia siebie[44]. Nastepnie lider endecji przedlozyl japonskiemu MSZ memorial, w którym odradzal zaangazowanie sie w wojskowa wspólprace z Polakami[45].

Relacje Polskiej Partii Socjalistycznej z Japonczykami obejmowaly przekazywanie im informacji o sytuacji politycznej i wojskowej w Rosji w zamian za pieniadze i umozliwienie zakupu broni, przeznaczonej do akcji rewolucyjnej w Królestwie Polskim[46]. Wraz ze swoimi najblizszymi wspólpracownikami Pilsudski utrzymywal poufne kontakty z japonskimi sluzbami Kempeitai[46].
Organizacja bojówek i oddzialów paramilitarnych

     Osobny artykul: Rewolucja 1905 roku w Królestwie Polskim.

Pomimo zapowiedzi zrezygnowal z udzialu w konferencji stronnictw opozycyjnych i organizacji rewolucyjnych dzialajacych w Rosji w Paryzu w 1904[47]. Na konferencji Centralnego Komitetu Robotniczego Polskiej Partii Socjalistycznej obradujacej w dniach 17–20 pazdziernika 1904 w Krakowie, wobec niklych wyników rozmów z Japonczykami opowiedzial sie za przyjeciem przez partie nowej taktyki. Nie liczono sie z mozliwoscia obalenia caratu w Rosji, ale nalezalo wykorzystac nowe elementy, zwiazane z wewnetrzna sytuacja w tym panstwie. Postulowal stosowanie taktyki czynu, polegajacej na stwarzaniu wypadków ogólnokrajowych i do zmuszania spoleczenstwa do liczenia sie z nami. Uwazal, ze przejscie do nowej taktyki jest koniecznoscia, nawet gdyby ta doprowadzila do powstania, utopionego we krwi. Taniej nas to bedzie kosztowalo niz dzisiejsza martwota, a nowa taktyka przede wszystkim musi godzic w wiare potegi Rosji[48].

Manifestacja 13 listopada 1904 na Placu Grzybowskim w Warszawie byla pierwszym zorganizowanym wystapieniem z bronia w reku przeciwko wladzy zaborczej w Królestwie Kongresowym od czasu upadku powstania styczniowego. Dala tez sygnal do rewolucji. W czasie tych wydarzen Pilsudski przebywal w Zakopanem[49].

Po wybuchu rewolucji 1905 roku Pilsudski tworzyl Organizacje Spiskowo-Bojowa[50], a nastepnie Organizacje Bojowa PPS do walki z zaborca oraz ochrony licznych wówczas demonstracji robotniczych. W krótkim czasie liczba bojowców wzrosla do 2 tys. Dokonywali oni zamachów na carskich dygnitarzy, ataków na kasy powiatowe oraz pociagi przewozace pieniadze. Do najslynniejszych akcji OB PPS naleza: uwolnienie 10 wiezniów z Pawiaka, zagrozonych kara smierci[51], tzw. krwawa sroda – skoordynowane zamachy na funkcjonariuszy carskich w 19 miastach Królestwa Polskiego[52] – oraz akcja pod Rogowem, przeprowadzona przez Józefa Montwilla-Mireckiego[53]. Propaganda endecji oczerniala dzialania PPS, doszukujac sie w nich zwyklego bandytyzmu.

Ochrana koordynowala prace wojska, policji i sadownictwa w wykrywaniu dzialalnosci bojowej Polskiej Partii Socjalistycznej. Wladze wojskowe od pazdziernika 1904 do lutego 1905 posiadaly informacje o istnieniu w Krakowie skladów broni Polskiej Partii Socjalistycznej na cele rewolucji polskiej. Mówiono o Pilsudskim jako o organizatorze tych skladów[54].

W kwietniu 1905 obok m.in. przedstawiciela biura bolszewickiego Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji Wlodzimierza Lenina wzial udzial w konferencji partii socjalistycznych i rewolucyjnych Rosji w Genewie. Uchwalono tam zadanie konstytuanty dla Rosji, a takze dla Finlandii i Polski jako panstw suwerennych oraz dla Kaukazu, ale na zasadzie zwiazku federacyjnego z Rosja. Oznaczalo to odlozenie przez Polska Partie Socjalistyczna realizacji pelnej niepodleglosci na czas nieokreslony[55].
PPS – Frakcja Rewolucyjna

Rewolucja 1905 roku uzmyslowila Pilsudskiemu, ze nie da sie przeksztalcic ruchu rewolucyjnego w powstanie antyrosyjskie[56]. W listopadzie 1906 doszlo w Wiedniu do rozlamu w PPS. Pilsudski stanal na czele PPS – Frakcji Rewolucyjnej, do której przeszla wiekszosc czlonków Organizacji Bojowej (OB) oraz tzw. starzy[52]. Wkrótce PPS-FR zaczela borykac sie z problemami finansowymi, z których wyjsciem byly ekspropriacje.
Akcja pod Bezdanami

     Osobny artykul: Akcja pod Bezdanami.

26 wrzesnia 1908 OB przeprowadzila udana akcje pod Bezdanami, napadajac na wagon pocztowy pociagu przejezdzajacego przez oddalona 25 km od Wilna stacje. Bojowcy zdobyli ponad 200 tys. rubli. Pieniadze posluzyly do splaty dlugów organizacji oraz wsparcia uwiezionych i ich rodzin[57]. Plany akcji Pilsudskiego znala jednak Ochrana juz od kwietnia 1908, zdradzone przez Edmunda Tarantowicza, pseudonim Albin[58].

Mniej wiecej w tym czasie Pilsudski, przezywajacy od dluzszego czasu gleboki kryzys malzenski, poznal Aleksandre Szczerbinska[59]. Z ich nieformalnego zwiazku na swiat przyszly dwie córki – Wanda urodzona w 1918[60] oraz Jadwiga, która urodzila sie w 1920[60]. Nieformalny status zwiazku trwal az do 1921, kiedy to 17 sierpnia zmarla pierwsza malzonka Pilsudskiego, co pozwolilo Pilsudskiemu 25 pazdziernika 1921 ozenic sie z Aleksandra Szczerbinska[61].
Zwiazek Walki Czynnej, wspólpraca z Hauptkundschaftstelle

     Osobne artykuly: Zwiazek Walki Czynnej, Zwiazek Strzelecki i Komisja Tymczasowa Skonfederowanych Stronnictw Niepodleglosciowych.

Józef Pilsudski i Kazimierz Sosnkowski przed frontem oddzialu Zwiazku Strzeleckiego. Zakopane, sierpien 1913
Przemarsz Zwiazku Strzeleckiego przez Lwów 1913. Józef Pilsudski na czele, z wyciagnieta reka

Pierwsze próby nawiazania lacznosci z wywiadem austriackim podjal Pilsudski we wrzesniu 1906 w Przemyslu, przy posrednictwie tamtejszego biura Hauptkundschaftstelle. W czasie spotkania 29 wrzesnia 1906 w sztabie X korpusu z przedstawicielami austriackiego wywiadu pod przewodnictwem plk. Franza Kanika przedstawiciele Polskiej Partii Socjalistycznej zaoferowali uslugi wywiadowcze wszelkiego rodzaju przeciwko Rosji w zamian za pewne wzajemne uslugi[62]. W indeksie osobowym austriackiego Ministerstwa Spraw Wewnetrznych z 1908, przy nazwisku Pilsudskiego dokonano wpisu: sluzba wywiadowcza na rzecz Austrii (Kunschaftsdienst an Österreich)[63]. Jego oficerem prowadzacym byl od jesieni 1908 kpt. Gustaw Iszkowski (szef HK-Stelle we Lwowie w latach 1908–1912). Od wiosny 1909 kontakt operacyjny z Pilsudskim nawiazal kpt. Sztabu Generalnego Józef Rybak, jako kierownik HK-Stelle w Krakowie (do 6 sierpnia 1914). Rybak pózniej sprawowal nadzór nad jego dzialaniami jako delegowany oficer Sztabu i Naczelnej Komendy Armii dla zachowania lacznosci z Pilsudskim i oddzialami strzeleckimi w polu[64].

W ostatnich dniach czerwca 1908 we Lwowie z inicjatywy Pilsudskiego powstal konspiracyjny Zwiazek Walki Czynnej, kierowany przez Kazimierza Sosnkowskiego – wówczas instruktora Organizacji Bojowej PPS[65]. ZWC powiazany byl z PPS–Frakcja Rewolucyjna, ale staral sie wychodzic poza podzialy partyjne – dolaczaly do niego inne, przewaznie niewielkie organizacje niepodleglosciowe, dlatego tez w jego szeregach znalazl sie m.in. Wladyslaw Sikorski. Regulamin ZWC pozbawiony byl partyjnej retoryki – Zwiazek mial byc w zamysle Pilsudskiego zalazkiem pózniejszej armii polskiej[66]. Pod koniec 1908 Pilsudski otrzymal ze strony Stefana Zeromskiego i Rafala Radziwilowicza propozycje wstapienia do wolnomularstwa[67]. W sierpniu 1909 Pilsudski ponownie wszedl w sklad wylonionego na zjezdzie w Wiedniu CKR, stajac sie osoba, której wplyw na poczynania partii byl decydujacy. Pilsudski w tym czasie byl glównym twórca orientacji antyrosyjskiej, planujacej przy pomocy Austro-Wegier doprowadzenie do uzyskania przez Polske niepodleglosci (postulaty swe zawarl w Zadaniach praktycznych rewolucji w zaborze rosyjskim z 1901), w przeciwienstwie do Narodowej Demokracji, chcacej najpierw zjednoczyc ziemie polskie wszystkich zaborów pod berlem cara, a nastepnie dazyc do uniezaleznienia sie. Z czasem ZWC wiazal swa dzialalnosc z organizacjami jawnymi takimi jak Zwiazek Strzelecki we Lwowie, Towarzystwo „Strzelec” w Krakowie[68] i Polskie Druzyny Strzeleckie[69].

W 1912 Józef Pilsudski zostal wybrany na Komendanta Glównego Zwiazku Strzeleckiego i przyjal pseudonim Mieczyslaw. Szefem jego sztabu zostal Kazimierz Sosnkowski[70].

W okresie poprzedzajacym wybuch I wojny swiatowej – wymarzonej wielkiej wojny miedzy zaborcami – Pilsudski zaangazowal sie w organizowanie rozmaitych grup paramilitarnych w Galicji. Na zjezdzie zwolenników walki czynnej 25 sierpnia 1912 w Zakopanem byl inicjatorem utworzenia Polskiego Skarbu Wojskowego[71].

1 grudnia 1912 w obliczu wybuchu I wojny balkanskiej Komisja Tymczasowa Skonfederowanych Stronnictw Niepodleglosciowych mianowala Pilsudskiego naczelnym komendantem sil wojskowych[70]. W 1913 zorganizowal w Strózy, kolo Limanowej, kurs szkoly oficerskiej Zwiazku Strzeleckiego. Byl tam jednym z wykladowców, publikujac takze pózniej (pod pseudonimem Z. Mieczyslawski) Geografie militarna Królestwa Polskiego, w której analizowal rozlokowanie wojsk rosyjskich na ziemiach polskich w perspektywie ewentualnych dzialan wojennych.

Na poczatku 1914 Pilsudski przebywal w Szwajcarii, Francji i Belgii, gdzie wizytowal organizowane na obczyznie oddzialy strzeleckie. Wyglosil tam równiez szereg odczytów na temat powstania styczniowego (w tym samym czasie wyszla w Poznaniu jego praca pt. 22 stycznia 1863) i problemów w tworzeniu polskich sil zbrojnych[72]. Mial równiez wówczas przewidziec przebieg nadchodzacej wojny[j].
I wojna swiatowa

     Osobne artykuly: I wojna swiatowa i Historia Polski (1914–1918).

Legiony Polskie
Józef Pilsudski ze swoim sztabem w Kielcach w 1914[73].
Sztab 1 pp Legionów w Kielcach[74].

     Osobny artykul: Legiony Polskie (1914–1918).

	Zobacz w Wikizródlach tekst
tekst Odezwy na wkroczenie wojsk polskich do Królestwa Kongresowego
Tablica w Laskach upamietniajaca dowodzenie Pilsudskiego w bitwie pod Laskami-Anielinem w 1914 roku
Józef Pilsudski i Kazimierz Sosnkowski 1915
Józef Pilsudski i por. Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski 1916
Oficerowie 1 pp Legionów. Kobcze 1916
Józef Pilsudski w okopach na Wolyniu 1916
Jacek Malczewski, Portret brygadiera Józefa Pilsudskiego, 1916
	Zobacz w Wikizródlach tekst
Aktu 5 listopada

28 lipca 1914 wybuchla wojna austriacko-serbska, dajaca poczatek I wojnie swiatowej. Juz nastepnego dnia Pilsudski wydal pierwsze rozkazy mobilizacyjne. 31 lipca Marian Januszajtis-Zegota ostatecznie podporzadkowal jego dowództwu Polskie Druzyny Strzeleckie we Lwowie[75]. Pod auspicjami Austrii ze „Strzelca”, „Sokola” i Druzyn Bartoszowych powstala I Kompania Kadrowa, uformowana 3 sierpnia na krakowskich Bloniach. Liczyla ona sobie 144 zolnierzy, którymi dowodzil Tadeusz Kasprzycki. Pilsudski traktowal ten oddzial jako kuznie kadr dla przyszlego wojska polskiego. Kompania wymaszerowala 6 sierpnia w strone Miechowa, w Michalowicach obalajac rosyjskie slupy graniczne[76].

Legiony Polskie podporzadkowano nowej centrali wywiadu austriackiego w polu – Nachrichtenabteilung AOK z której zwierzchnikiem, gen. Oskarem Hraniloviciem von Czvetassin, Pilsudski wszedl w bezposredni kontakt[77].
„Komendant Glówny Wojsk Polskich”

6 sierpnia 1914 na nadzwyczajnym posiedzeniu Komisji Skonfederowanych Stronnictw Niepodleglosciowych Pilsudski oglosil, ze 3 sierpnia powstal w Warszawie tajny Rzad Narodowy, któremu sie podporzadkowuje i z ramienia którego zostal Komendantem Glównym Wojsk Polskich. Powstanie Rzadu Narodowego bylo fikcja, która pozwolila Pilsudskiemu uniezaleznic sie od politycznych ugrupowan Galicji, a zarazem wzmacniala jego pozycje wobec Austriaków, którym mógl podawac jako motywy swojego postepowania rozkazy rzadu. KSSN podjela uchwaly, w których przyjela do wiadomosci sprawozdanie Komendanta[78].

12 sierpnia 1914, po wkroczeniu legionów do Królestwa Kongresowego Pilsudski wydal odezwe, w której oglaszal sie komendantem wojsk polskich, podleglych utworzonemu w Warszawie Rzadowi Narodowemu. Bylo to dzialanie czysto dywersyjne, majace wzniecic wybuch powstania w zaborze rosyjskim (w rzeczywistosci rzad taki nigdy nie powstal). Oddzialów Pilsudskiego nie powitano jednak entuzjastycznie – postrzegano je jako grupe osób nieodpowiedzialnych, wichrzycieli i uzurpatorów[79]. Tego tez dnia doszlo do powaznego kryzysu – rozczarowane wladze austriackie zazadaly od Pilsudskiego w ciagu 48 godzin rozwiazania oddzialów strzeleckich lub ich wlaczenia do zwyklych oddzialów. Sam komendant twierdzil, ze w leb sobie strzeli jezeli te zarzadzenia wejda w zycie[80].

Powolanie Naczelnego Komitetu Narodowego przez Kolo Sejmowe grupujace wszystkie stronnictwa polityczne Galicji przekreslilo istnienie Rzadu Narodowego. Wiekszosc nieprzychylnie nastawionych do Pilsudskiego polityków galicyjskich, poddajaca w watpliwosc jego zdolnosci wojskowe zdolala usunac jego kandydature na stanowisko komendanta tworzonych Legionów Polskich[81].

W Kielcach ludnosc w panice zamykala drzwi i okna przed wkraczajacymi legionistami. Dodatkowo bardzo niezadowolone z poczynan Pilsudskiego bylo austriackie dowództwo wojskowe[k]. Zagrozono mu odwolaniem i wcieleniem Polaków w szeregi C. K. armii. W takiej sytuacji podjal rokowania z czlonkami Naczelnego Komitetu Narodowego – doszlo do zawarcia ukladu, w którym Pilsudski zrezygnowal z idei powolania Rzadu Narodowego w zamian za pozostawienie dowództwa nad istniejacymi juz druzynami strzeleckimi w jego reku. Ustalono, iz zwierzchnosc nad przyszlymi Legionami Polskimi bedzie mial Komitet, bedacy lokalna reprezentacja parlamentarna. Przewidziano utworzenie dwóch legionów – w Zachodniej i Wschodniej Galicji, w których dowódcami beda oddelegowani z armii C. K. Polacy w stopniach pulkowników i generalów.

Wobec rozwiazania Legionu Wschodniego, Pilsudski nie podporzadkowal sie jednak zaleceniom NKN-u niewerbowania do Legionu Zachodniego mieszkanców Królestwa Polskiego. 5 wrzesnia 1914 utworzyl w Kielcach Polska Organizacje Narodowa, popierana przez niemieckie wladze wojskowe[82]. Jednak wobec niepowodzen wojsk niemieckich przy próbie zdobycia Warszawy, Pilsudski zmuszony byl podporzadkowac PON NKN-owi w listopadzie 1914. Jednoczesnie w pazdzierniku 1914 Pilsudski zainicjowal powstanie Polskiej Organizacji Wojskowej, tajnego zrzeszenia dzialajacego we wszystkich zaborach, którego zostal komendantem glównym[83].

Po rozbiciu przez Rosjan armii austriackiego generala Dankla nakazano Pilsudskiemu powrót z I Kompania Kadrowa do Galicji. Wkrótce jednak wkroczyl ponownie na teren Kongresówki, prowadzac zdecydowane dzialania zaczepne wobec wojsk rosyjskich, w przeciwienstwie do armii austriackiej, zachowujacej sie bardzo zachowawczo. Podczas rozwiniecia ofensywy przez wojska carskie, Pilsudski postanowil wykonac manewr wycofania sie, niezaleznie od rozkazów austriackiego dowództwa, pragnac dotrzec do Krakowa. Pod Ulina Mala, oddzialy Komendanta wykonaly ryzykowny manewr, wyrywajac sie z okrazenia przez wojska rosyjskie i docierajac pózniej do Krakowa (11 listopada)[84]. Cztery dni pózniej Pilsudski zostal mianowany brygadierem[l][85], a 22 czerwca 1915 odznaczony austro-wegierskim Orderem Korony Zelaznej[86].

6 sierpnia 1915, w pierwsza rocznice wybuchu wojny, w rozkazie do zolnierzy napisal:
Quote-alpha.png
Rok temu z garscia mala ludzi, zle uzbrojonych i zle wyposazonych, rozpoczalem wojne. Caly swiat stanal wtedy do boju. Nie chcialem pozwolic, by w czasie, gdy na zywym ciele naszej Ojczyzny miano wyrabac mieczami nowe granice panstw i narodów, samych tylko Polaków przy tym brakowalo. Nie chcialem dopuscic, by na szalach losów wazacych sie nad naszymi glowami, na szalach, na które miecze rzucano, zabraklo szabli polskiej! Rok minal. Wyrobil sie z nas ten typ zolnierza, jakiego nie znala dotad Polska. Nie brawura, nie blyskotka zolnierska stanowi najistotniejsza nasza ceche, lecz ten przedziwny spokój i równowaga w pracy bez wzgledu na przeciwnosci, jakie nas spotykaja… I teraz, po roku wojny, jak w poczatku, jestesmy tylko awangarda wojenna Polski, a takze Jej awangarda moralna z umiejetnoscia zaryzykowania wszystkim, gdy ryzyko jest konieczne[87].

W drugiej polowie sierpnia 1915 Pilsudski zjawil sie w Warszawie, zajetej juz przez wojska niemieckie. Tam dokonal m.in. wizytacji oddzialów POW (pod dowództwem Tadeusza Zulinskiego), doprowadzajac w koncu do wcielenia warszawskiego batalionu POW do I Brygady. Zablokowal tez werbunek do Legionów, prowadzac polityke „licytacji” – domagajac sie od wladz niemieckich i austriackich zgody na uformowanie polskiego rzadu i polskiej armii, nieznajdujacej sie pod obcym dowództwem[88]. W liscie z 2 wrzesnia 1915 do prezesa Naczelnego Komitetu Narodowego Wladyslawa Leopolda Jaworskiego, pisal:
Quote-alpha.png
Politycznym celem wojny, który sobie od poczatku stawialem, bylo i jest dotad zlanie sie Galicji i Królestwa w skladzie monarchji Austro-Wegierskiej. Nie sadzilem i nie sadze, ze mozna bylo w tej wojnie uzyskac lepsze warunki zycia dla Polski[89].

9 lipca 1916 brygadier Pilsudski zlozyl rezygnacje z dowództwa, pragnac wyrazic swój sprzeciw wobec lekcewazenia Legionów i nieuznawania ich za wojsko polskie walczace o niepodleglosc[90]. Odeslano go na urlop, dymisje przyjmujac dopiero 26 wrzesnia[90]. Dymisja Pilsudskiego spowodowala masowe rezygnacje ze sluzby wojskowej skladane przez Polaków. M.in. z tego powodu 5 listopada 1916 Cesarstwo Niemieckie i Austro-Wegry wydaly proklamacje (tzw. Akt 5 listopada) po raz pierwszy deklarujac utworzenie niezaleznego panstwa polskiego na ziemiach Imperium Rosyjskiego okupowanych przez wojska panstw centralnych[91]. Motywem proklamacji byla chec uzyskania milionowej armii polskiej – sojusznika w wojnie Niemiec i Austro-Wegier z Rosja. Akt 5 listopada postawil kwestie niepodleglosci Polski na plaszczyznie prawnomiedzynarodowej i zmusil Wielka Brytanie i Francje do wywarcia presji na carska Rosje (traktujaca do tej pory kwestie polska jako sprawe wewnatrzrosyjska) w kierunku koncesji na rzecz Polski. W konsekwencji Aktu Pilsudski zaoferowal general-gubernatorowi Hansowi Hartwigowi von Beselerowi – pomyslodawcy proklamacji – swoja pomoc w organizowaniu polskiej armii u boku panstw centralnych[92].
Dzialalnosc w Tymczasowej Radzie Stanu

     Osobny artykul: Tymczasowa Rada Stanu.

Powitanie Józefa Pilsudskiego na Dworcu Wiedenskim w Warszawie 12.XI.1916. Z lewej Tadeusz Piskor, z prawej Janusz Gluchowski[m]
Józef Pilsudski z Komenda Naczelna POW w 1917
Józef Pilsudski i Kazimierz Sosnkowski podczas internowania w twierdzy magdeburskiej

12 grudnia 1916 Józef Pilsudski przyjechal do Warszawy na Dworzec Wiedenski. W kilka dni pózniej wszedl w sklad Tymczasowej Rady Stanu (TRS), w której zostal referentem Komisji Wojskowej[93]. 16 stycznia 1917 podporzadkowal POW TRS-owi. W kwietniu 1917, po ustaleniu przez Tymczasowa Rade Stanu roty przysiegi dla przyszlych oddzialów polskich, zakladajacej. m.in. dotrzymanie wiernie braterstwa broni z wojskami Niemiec, Austro-Wegier i sprzymierzonych panstw, wraz z Wojciechem Rostworowskim i Blazejem Stolarskim wszedl do komisji, majacej przygotowac tekst odezwy werbunkowej. Odezwa argumentowala m.in., ze im silniejsza bedzie armia polska, tym wiekszy posluch zyskaja nasze zadania, tym wiekszy wplyw miec bedziemy na uksztaltowanie sie granic panstwa naszego[94]. Sam Pilsudski jednak wstrzymal sie od glosu nad wydaniem odezwy na posiedzeniu plenarnym Tymczasowej Rady Stanu[95]. Wobec wczesniej przewidywanego przez Pilsudskiego przechylenia sie szali zwyciestwa na strone Ententy, jak równiez pózniejszego wybuchu w Rosji rewolucji (co praktycznie eliminowalo ja na jakis czas jako wroga), doprowadzil on do tzw. kryzysu przysiegowego, zalecajac zolnierzom polskim, by nie skladali przysiegi na wiernosc Niemcom[96]. Przedtem – 2 lipca – wystapil z TRS. Za odmowe zlozenia przysiegi ok. 3300 Polaków z Królestwa internowano, a ok. 3500 zolnierzy z Galicji przeniesiono do armii austro-wegierskiej i wyslano do Wloch. Rozpoczely sie tez masowe aresztowania dzialaczy niepodleglosciowych[96] – do wiezien trafili m.in. Walery Slawek, Waclaw Jedrzejewicz i Adam Skwarczynski[97].
Osadzenie w Magdeburgu

Józef Pilsudski zostal aresztowany (razem z Kazimierzem Sosnkowskim) 22 lipca 1917. Przewieziono go do wiezienia w Gdansku, skad przez wiezienie w Spandau i twierdze Wesel trafil do Magdeburga, gdzie przetrzymywano go w jednopietrowym drewnianym domu, w którym wczesnie odbywali kare aresztu oficerowie tamtejszego garnizonu. W sierpniu 1918 dolaczyl don Sosnkowski[98]. W czasie osadzenia (7 lutego 1918) urodzila sie pierwsza córka Pilsudskiego i Aleksandry Szczerbinskiej – Wanda[60]. Od chwili uwiezienia jego i tak juz duza popularnosc – jako ofiary przesladowan i symbolu walki z okupantem – jeszcze wzrosla. Coraz wieksze niepowodzenia na froncie zmusily Niemców do rozwazenia kwestii uwolnienia Komendanta. Wyslano do niego hrabiego Harry’ego Kesslera, który pragnal wydobyc od Pilsudskiego oswiadczenie, iz nie uczyni niczego wbrew Niemcom. Ten jednak kategorycznie odrzucil oferte podpisania „lojalki”[99]. Kiedy jednak w Niemczech wybuchla rewolucja listopadowa, w twierdzy zjawili sie dwaj oficerowie niemieccy po cywilnemu[100], przewiezli Komendanta i Sosnkowskiego do Berlina, skad specjalnym pociagiem skierowano ich do Warszawy[101].

Najbardziej prawdopodobna przyczyna naglego zwolnienia Pilsudskiego byla obawa niemieckiego Sztabu Generalnego przed polaczeniem sie rewolucji niemieckiej z bolszewicka, czemu zapobiec moglo powstanie bariery w postaci panstwa polskiego. Nastroje w Niemczech zmienily sie wkrótce po stlumieniu rozruchów w Berlinie, Magdeburgu, Hamburgu i innych miastach, ale panstwo polskie bylo juz faktem.
Uwolnienie przez Niemców i powrót
Obwieszczenie o przybyciu Józefa Pilsudskiego do Warszawy 10 listopada 1918 (z lewej) oraz akt przekazania wladzy Józefowi Pilsudskiemu przez Rade Regencyjna 14 listopada 1918
	Zobacz w Wikizródlach tekst
tekst Deklaracji Rady Regencyjnej przekazujacej w rece Józefa Pilsudskiego wladze nad wojskiem
	Zobacz w Wikizródlach tekst
tekst Dekretu naczelnego dowódcy Józefa Pilsudskiego z 14 listopada 1918
	Zobacz w Wikizródlach tekst
tekst Malej Konstytucji z dnia 20 lutego 1919

10 listopada 1918 Pilsudski przybyl do Warszawy, gdzie na dworcu przywitali go m.in. czlonek Rady Regencyjnej, Zdzislaw ks. Lubomirski oraz dowódca Komendy Naczelnej POW, Adam Koc[101]. Rada przewidywala funkcje ministra spraw wojskowych dla Pilsudskiego w gabinecie Józefa Swiezynskiego, pomimo iz dominowali w nim endecy. Sam zainteresowany nic o tym nie wiedzial, jednak gdy przybyl do Warszawy, Swiezynski byl juz zdymisjonowany. W tym czasie powstawaly lokalne osrodki wladzy polskiej na terenach wszystkich zaborów: lewicowy rzad ludowy Daszynskiego w Lublinie (popierany przez POW), Polska Komisja Likwidacyjna w Krakowie (Wincenty Witos), Rada Narodowa na Slasku Cieszynskim, poznanska Naczelna Rada Ludowa (m.in. Wojciech Korfanty). Dzieki temu tworzyly sie struktury polskiej panstwowosci. Pilsudski zagwarantowal niemieckim zolnierzom bezpieczny powrót do objetej rewolucja ojczyzny. W ten sposób udalo sie zazegnac pierwsze niebezpieczenstwo dla przyszlej niepodleglosci. Wezwal zolnierzy niemieckich do posluszenstwa wobec Soldatenratu i zagwarantowal im bezpieczenstwo ze strony oddzialów polskich. Tego samego dnia manifestanci z PPS próbowali wreczyc Pilsudskiemu sztandar Pogotowia Bojowego PPS. Pilsudski sztandaru nie przyjal, co skomentowal: nie moge przyjac znaku jednej partii, mam obowiazek dzialac w imieniu calego narodu[102]. 11 listopada Rada Regencyjna przekazala Pilsudskiemu zwierzchnictwo i naczelne dowództwo nad podleglym jej Wojskiem Polskim[103], a 12 listopada powierzyla misje utworzenia rzadu narodowego[103]. Pilsudski postanowil w zwiazku z tym sprowadzic do Warszawy lubelski rzad Daszynskiego, choc stwierdzil, iz nie ma stronnictwa, czy partii, która by mogla powiedziec, ze wlasnymi silami da rade wszystkim trudnosciom[104]. Z tego powodu uznal za konieczne wlaczenie w sklad rzadu przedstawicieli takze innych stronnictw. Nie bylo to jednak latwe, poniewaz Pilsudski kojarzony byl przede wszystkim jako dzialacz lewicowy.

14 listopada Rada Regencyjna rozwiazala sie, przekazujac Józefowi Pilsudskiemu, jako Naczelnemu Dowódcy WP, calosc posiadanej przez siebie wladzy zwierzchniej w Królestwie Polskim i zobowiazujac go jednoczesnie do przekazania jej przyszlemu rzadowi narodowemu. W ustanowionym tego dnia dekrecie wlasnym Naczelny Dowódca zmienil nazwe panstwa na Republika Polska. Dwa dni pózniej Pilsudski notyfikowal mocarstwom powstanie niepodleglego panstwa polskiego. Jako faktyczna glowa panstwa na stanowisko Prezydenta Ministrów Pilsudski wyznaczyl Ignacego Daszynskiego. Wobec sprzeciwu stronnictw politycznych co do osoby premiera, Daszynski sformowal rzad oraz podal sie do dymisji, zas na jego miejsce zostal desygnowany Jedrzej Moraczewski, jako osoba, która mogla zaakceptowac endecja (niechetna Daszynskiemu)[105]. Sklad Rady Ministrów byl zblizony do rzadu lubelskiego. Gabinet ten rozpoczal urzedowanie 18 listopada, a Pilsudski zajal w nim stanowisko ministra spraw wojskowych. Po przyjeciu, na podstawie wlasnego dekretu, 22 listopada, obowiazków Tymczasowego Naczelnika Panstwa[105], Józef Pilsudski zlozyl dymisje ze stanowiska ministra. Dekret glosil, ze Pilsudski jako tymczasowy Naczelnik Panstwa obejmie najwyzsza wladze Republiki Polskiej i bedzie ja sprawowal az do czasu zwolania Sejmu Ustawodawczego[106].
Naczelnik Panstwa

     Osobny artykul: Naczelnik Panstwa.

Rzad Jedrzeja Moraczewskiego 18 listopada 1918. W pierwszym rzedzie siedza (od lewej): Stanislaw Thugutt, Jedrzej Moraczewski, Józef Pilsudski, Leon Supinski, Leon Wasilewski
Józef Pilsudski i Ignacy Jan Paderewski (styczen 1919)
Józef Pilsudski podczas wizyty w Poznaniu 27.X.1919. Z lewej: gen. Józef Dowbor-Musnicki, z prawej mjr Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski, Wladyslaw Seyda (w ubraniu cywilnym)

26 listopada Pilsudski wydal dekret nakazujacy przeprowadzenie wyborów do Sejmu Ustawodawczego (konstytuanty). Wczesniej wydal równiez dekret wprowadzajacy 8-godzinny dzien i 46-godzinny tydzien pracy. Zajal sie tez sprawa paryskiego Komitetu Narodowego Polskiego (KNP) majacego w swoim skladzie m.in. Romana Dmowskiego i Ignacego Paderewskiego, uznanego przez rzady Francji, Wielkiej Brytanii i Wloch za namiastke rzadu polskiego na emigracji[107]. Pilsudski, po pertraktacjach z przedstawicielem KNP Stanislawem Grabskim, udzielil Komitetowi pelnomocnictwa do reprezentowania Polski na konferencji pokojowej konczacej I wojne swiatowa. W sklad przedstawicielstwa na rokowania pokojowe weszli takze politycy z kraju (m.in. Daszynski), jak równiez dzialacze polonijni (Wladyslaw Mickiewicz, syn Adama)[108]. W polowie grudnia Naczelnik wyslal do Francji Boleslawa Wieniawe-Dlugoszowskiego, aby ten pozyskal generala Józefa Hallera do planu sprowadzenia jego Blekitnej Armii do kraju i uzycia jej na kresach wschodnich. Wystosowal takze list do Dmowskiego (w którym zyczyl mu powodzenia w rokowaniach) i francuskiego marszalka Ferdinanda Focha (zapewnial w nim o pragnieniu nawiazania polsko-francuskiej wspólpracy wojskowej)[109].

Sam Pilsudski udal sie do Lwowa, gdzie wciaz trwaly walki polsko-ukrainskie. Jednoczesnie do Naczelnika docieraly informacje o wybuchu 27 grudnia powstania wielkopolskiego. Pilsudski nie mógl pomóc mu militarnie, ograniczyl sie jedynie do wyslania na zachód generala Józefa Dowbora-Musnickiego[110]. 13 stycznia 1919 jako Naczelnik Panstwa przyjal delegacje z Poznanskiego. W jego opinii Poznanskie nie bylo dzielnica tak wolna jak Królestwo i Galicja, gdyz nad ta dzielnica istniala ciagle wladza Niemiec[111], co usankcjonowaly warunki rozejmu miedzy Koalicja a Niemcami. Zapewnial, ze moze tylko przedstawiac Koalicji koniecznosc zmiany punktu, zawieszajacego do kongresu decyzje w sprawie bytu Poznanskiego[112].

     Glówne artykuly: Rzad Jedrzeja Moraczewskiego, Zamach stanu w Polsce (1919) i Rzad Ignacego Jana Paderewskiego.

Rzad Moraczewskiego byl w zamysle tymczasowy, Pilsudski planowal, ze jego nastepca zostanie Ignacy Paderewski. Zanim jednak tak sie stalo, miala miejsce nieudana próba zamachu stanu autorstwa przeciwników Naczelnika – Mariana Januszajtisa, Eustachego Sapiehy i Jerzego Zdziechowskiego[113]. Wkrótce po tym 18 stycznia 1919 naczelnik powolal na premiera Ignacego Paderewskiego. Jednym z kolejnych dekretów Józefa Pilsudskiego byl wydany 4 lutego 1919 dekret o samorzadzie miejskim.

26 stycznia 1919 odbyly sie wybory do Sejmu Ustawodawczego. Zwyciezyl w nich endecki Zwiazek Ludowo-Narodowy, ale nie uzyskal on wystarczajacej liczby glosów do obalenia rzadu Paderewskiego, a tym bardziej usuniecia Pilsudskiego[114]. 20 lutego 1919, na trzecim posiedzeniu zakonczyl sie okres tymczasowosci w obsadzie urzedu Naczelnika – Sejm przyznal Pilsudskiemu uprawnienia Naczelnika Panstwa wydajac Uchwale Sejmu Ustawodawczego z dnia 20 lutego 1919 w sprawie powierzenia Józefowi Pilsudskiemu dalszego sprawowania urzedu Naczelnika Panstwa. Uchwala ta otrzymala nazwe Malej Konstytucji[115].
Wojna polsko-bolszewicka

     Osobny artykul: Wojna polsko-bolszewicka.

Pilsudski przed frontem oddzialu Wojska Polskiego, Minsk 1919
Pilsudski ze sztabem, wiosna 1920
Kurtka mundurowa Pilsudskiego (wzór 1919)

W stosunku do Rosji Pilsudski byl zdania, ze o ile przeciw Niemcom zawsze moglismy znalezc sojuszników, w swym wlasnym interesie dzialajacych – i w ewentualnym starciu z nimi nie bylibysmy odosobnieni, to odwrotnie wyglada sprawa w stosunku do Rosji[116]. Z tego tez powodu dazyl do wyeliminowania zagrozenia dla Polski od wschodu. Planowal utworzenie na tej rubiezy kilku panstw narodowych, które nastepnie mialyby wejsc w sklad federacji pod przewodnictwem Polski. Stanowilyby one swoista zapore przed Rosja[117]. Realizacja takich planów wymagala posiadanie wystarczajacego potencjalu militarnego, ale w tym czasie armia polska liczyla okolo 200 tys. zolnierzy i wciaz oczekiwano na przybycie armii Hallera[118].

Swiadom, ze ani biali ani czerwoni nie zechca dopuscic do odrodzenia Polski, Pilsudski podjal ryzykowna wyprawe wilenska. Bylo to równoznaczne z rozpoczeciem wojny z Rosja bolszewicka. W pierwsza stycznosc bojowa oddzialy obu panstw weszly 17 lutego 1919. Wilno po trzydniowych walkach zostalo zajete 21 kwietnia. Nie powiodla sie jednak próba utworzenia rzadu odrodzonego Wielkiego Ksiestwa Litewskiego przez wyslannika Pilsudskiego, Michala Römera[119][120].

Po opanowaniu Wilna dzialania zostaly podjete w Galicji Wschodniej. Polska ofensywa na poludniowym wschodzie rozpoczela sie 14 maja. Zajeto Halicz i Stanislawów. W Paryzu zawarto uklad pomiedzy Paderewskim i wyslannikiem atamana ukrainskiego Semena Petlury, mówiacy o wspólnej walce z bolszewikami[117]. Nie wszedl on jednak w zycie z powodu nacisków Francji obawiajacej sie pogorszenia stosunków z bialym generalem Denikinem. Tymczasem Pilsudski przybyl na front i pokierowal nowym atakiem, który rozpoczal sie 28 czerwca. W jego wyniku wojska polskie opanowaly Tarnopol i dotarly do rzeki Zbrucz[121]. Sily polskie parly jednak dalej. Jednoczesnie próbowano porozumiec sie z bolszewikami – Józef Pilsudski wyslal listy m.in. do Juliana Marchlewskiego, w którym obiecywal zatrzymanie wojsk w zamian za utworzenie przez Armie Czerwona neutralnego pasa o szerokosci 10 km[122]. Lenin gral jednak na zwloke, odnoszac sukcesy w walce z silami bialych. Na przelomie sierpnia i wrzesnia 1919 Biuro Szyfrów pod kierunkiem Jana Kowalewskiego zlamalo pierwsze klucze szyfrowe Armii Czerwonej, które umozliwily odczytanie korespondencji bolszewickiej z frontów wojny domowej na Ukrainie, w poludniowej Rosji i na Kaukazie. Zlamano tez szyfry Armii Ochotniczej i „bialej” Floty Czarnomorskiej, a takze szyfry Armii URL. Dzieki temu Pilsudski mial w oparciu o dane wywiadowcze duza wiedze na temat sytuacji w tym regionie. Dane dostarczone przez Biuro informowaly takze o koncentracji wojsk bolszewickich przy wschodniej granicy Polski[123]. W obawie przed spodziewanym atakiem Sowietów Pilsudski postanowil zintensyfikowac wspólprace z ukrainskimi silami Petlury i wesprzec jego dzialania w utworzeniu panstwa ukrainskiego.

Od 6 listopada do 22 grudnia 1919 mialy miejsce tajne negocjacje polsko-bolszewickie w Mikaszewiczach na Polesiu wolynskim, zwiazane z tamtejsza misja rosyjskiego Czerwonego Krzyza. Strone polska reprezentowal Ignacy Boerner, posiadajacy pelnomocnictwa negocjacyjne Pilsudskiego, strone bolszewicka pelnomocnik Lenina, Julian Marchlewski[124]. Pilsudski poinstruowal Boernera i Michala Stanislawa Kossakowskiego w nastepujacy sposób:
Quote-alpha.png
Zarówno bolszewikom, jak i Denikinowi jedno jest do powiedzenia – jestesmy potega, a wyscie trupy. Mówiac inaczej, jezykiem zolnierskim: dlawcie sie, bijcie sie, nic mnie to nie obchodzi, o ile interesy Polski nie sa zahaczone. A jesli gdzie zahaczycie je, bede bil. Jesli gdziekolwiek i kiedykolwiek was nie bije, to nie dlatego, ze wy nie chcecie, ale dlatego, ze ja nie chce. Lekcewaze, pogardzam wami. Jestescie pograzeni w rekach Zydów i junkrów niemieckich, nie wierze wam, waszemu gatunkowi ludzkiemu. O jakichkolwiek tedy stosunkach… dyplomatycznych mowy byc nie moze, bo ich warunkiem podstawowym sa wiara i dyskrecja a wy nie zaslugujecie na jedno, nie znacie drugiego, zdradzacie cywilizacje, wlasny kraj i jeden drugiego…[125]

Podczas rozmów Boerner zakomunikowal stronie bolszewickiej warunki wstepne rozpoczecia negocjacji pokojowych: Armia Czerwona miala sie cofnac 10 km od linii frontu, rzad bolszewicki mial sie powstrzymac od agitacji na terytorium Polski, Armia Czerwona przestanie napierac na oddzialy ukrainskie Semena Petlury i odda Dyneburg oddzialom lotewskim[126]. Jak zakomunikowal Marchlewskiemu Boerner:
Quote-alpha.png
Naczelnik Panstwa raz jeszcze oswiadcza, ze wojowac z Sowietami nie chce. Jezeli zas rzad sowiecki chce z Polska wojowac, to rekawice te podejmie[127]

Po jesiennych atakach na rzad w grudniu 1919 ustapil ze stanowiska premier Paderewski, co skomplikowalo sytuacje Pilsudskiego, gdyz uwazal on Paderewskiego za lacznika Polski z Zachodem, a jego odejscie moglo oznaczac utrate polskich wplywów w Waszyngtonie[128]. Pilsudski w zwiazku z atakami pisal do Paderewskiego tuz przed jego ustapieniem:
Quote-alpha.png
musi to byc robione z nakazu z góry. Tak jak przedtem atakowano przede wszystkim mnie, szczedzac Pana, tak teraz, gdy sie tamten atak nie udal, idzie atak na Pana z oszczedzaniem mojej osoby. Wywrócenie obu wydaje sie tym panom prawdopodobnie zbyt trudnym zadaniem, staraja sie wiec obalic chocby jednego, by w jego miejsce wystawic któregokolwiek ze swoich autorytetów[129].
Uroczystosc wreczenia Pilsudskiemu bulawy marszalkowskiej, listopad 1920

Kolejnym premierem zostal zblizony do endecji Leopold Skulski, z tym ze resorty „silowe” nadal pozostawaly pod kierownictwem ludzi Pilsudskiego[128].

28 lutego 1920 Pilsudskiemu urodzila sie druga córka – Jadwiga[130].

19 marca 1920, w dniu swoich imienin, przyjal i zatwierdzil stopien Pierwszego Marszalka Polski[131]. Do Pilsudskiego zglosili sie przedstawiciele Ogólnej Komisji Weryfikacyjnej, która na mocy uchwaly Sejmu przeprowadzala weryfikacje calego korpusu oficerskiego armii polskiej. Komisja ta uchwalila prosic Naczelnego Wodza, by przyjal stopien Pierwszego Marszalka Polski. Bulawe marszalkowska wreczono mu uroczyscie po zakonczeniu wojny polsko-bolszewickiej 14 listopada 1920 roku[132].
Wyprawa kijowska

     Osobny artykul: Wyprawa kijowska (1920).

Józef Pilsudski i Symon Petlura w Winnicy, kwiecien 1920
Pilsudski i Petlura Kijów 1920

Pilsudski uwazal, ze polski marsz na Moskwe nie jest przedsiewzieciem realnym, natomiast nalezy bolszewikom
Quote-alpha.png
nadepnac na tak bolesne miejsce, zeby nie mogli sie uchylac i uciekac. Moskwa takim miejscem nie jest. Kijów, Ukraina, to jest ich czuly punkt[133].

Osobiscie nie przygotowywal jednak planu wyprawy, a robili to jego wspólpracownicy: Julian Stachiewicz, Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski i adiutant Pilsudskiego – Stanislaw Radziwill. Jednoczesnie wsparto na poczatku 1920 utworzenie w Warszawie, pod auspicjami rzadu polskiego, rosyjskiego Komitetu Narodowego, reprezentujacego tzw. „trzecia” demokratyczna Rosje, która zgadzala sie na istnienie zarówno niepodleglej Polski, jak i Ukrainy[122].

Wyprawa byla poprzedzona pertraktacjami z atamanem Petlura, przedstawicielem strony ukrainskiej – w ich wyniku podpisano dwie umowy: polityczna (21 kwietnia) i wojskowa (24 kwietnia), gwarantujace pomoc w utworzeniu panstwa ukrainskiego ze strony Polski i pomoc militarna w walce z bolszewikami ze strony Ukrainy[134]. Rozpoczecie polskiego ataku Pilsudski zarzadzil na 25 kwietnia[135]. Jego celem bylo zdobycie Kijowa i restytucja Ukrainy naddnieprzanskiej. Poczatkowo wojska polskie odnosily sukcesy, biorac tysiace jenców i szybko zajmujac kolejne tereny. 7 maja oddzialy polskie i ukrainskie wkroczyly do niebronionego Kijowa[136]. Pilsudski udal sie do zajetej stolicy Ukrainy z kilkugodzinna wizyta. Po powrocie do Warszawy 18 maja witajacy go marszalek Sejmu Wojciech Trampczynski (wysuniety przez Narodowa Demokracje) przyrównal czyny Pilsudskiego do dokonan Boleslawa Chrobrego[137].

Odpowiedzia bolszewików na sukcesy armii polskiej byly kontrofensywy: na pólnocy – kierowana przez Michaila Tuchaczewskiego, i na poludniu – przez Siemiona Budionnego, dowodzacego Konarmia[138]. Uderzenie na poludniu doprowadzilo do przerwania frontu[137]. Pilsudski jednak nie zamierzal bronic Kijowa – oddzialy polskie pod dowództwem Edwarda Rydza-Smiglego opuscily miasto 10 czerwca 1920[139]. Marszalek planowal przemiescic jego armie w celu zaatakowania Budionnego, ale Rydz-Smigly badz nie zrozumial rozkazu Pilsudskiego badz w ogóle rozkaz nie dotarl do niego. Konarmia ponownie przerwala front, a oddzialy polskie zostaly zmuszone do wycofania sie. Wówczas juz sily bolszewickie dysponowaly znaczna przewaga liczebna[140].

Na pólnocy Pilsudski zakladal utrzymanie Wilna i oparcie sie na starej, poniemieckiej linii umocnien[141]. Jednak znaczna przewaga wojsk sowieckich zniweczyla ten plan. Armia Czerwona parla w kierunku Warszawy, pokonujac srednio ok. 20 km dziennie[142].
Bitwa Warszawska

     Osobny artykul: Bitwa Warszawska.

Józef Pilsudski nad mapa w okresie bitwy warszawskiej
Józef Pilsudski i Edward Smigly-Rydz w czasie wojny polsko-bolszewickiej w 1920
Józef Pilsudski i Józef Haller w czasie przegladu wojsk powracajacych ze zwycieskiej bitwy warszawskiej

Kleska kijowska wzmogla krytyke w kraju skierowana przeciwko Pilsudskiemu.
Quote-alpha.png
Rozpoczeta przeciwko niemu ofensywa, z udzialem piór tej miary, co Stanislawa Stronskiego czy Adolfa Nowaczynskiego, zajmowala bodaj tyle samo miejsca na lamach prasy narodowo-demokratycznej, co wiadomosci z placu boju. (…) Wyprawa kijowska jawila sie juz jako fantastyczny kaprys czlowieka, którego pomysly mialy wszelkie znamiona awanturnictwa czy nawet politycznej glupoty[143].

9 czerwca ustapil rzad Skulskiego, którego miejsce zajal gabinet utworzony przez Wladyslawa Grabskiego.

1 lipca Sejm Ustawodawczy powolal Rade Obrony Panstwa (ROP)[144], która choc dzialala pod przewodnictwem Pilsudskiego, to jednak ograniczala w pewnym stopniu jego wladze. Wbrew stanowisku marszalka Rada zwrócila sie do alianckiej Rady Najwyzszej z prosba o posrednictwo w rozmowach pokojowych. Ustalenia Rady byly dla Polski niekorzystne, a zdaniem Pilsudskiego – kapitulanckie (m.in. ze wzgledu na uznanie linii Curzona za wschodnia granice Polski). Podjeto jednak negocjacje pokojowe w Baranowiczach, na które udala sie delegacja nowego rzadu, utworzonego przez Wincentego Witosa 24 lipca[145].

Ataki na Pilsudskiego zwiazane z porazkami na froncie byly kontynuowane. 19 lipca na posiedzeniu ROP Roman Dmowski zarzucil mu zdezorganizowanie armii i postulowal dokonanie gruntownych zmian przy pomocy oficerów przyslanych z zachodu. Nieco pózniej ksiadz Stanislaw Adamski, delegat wielkopolski, oskarzyl Pilsudskiego wprost o zdrade. W odpowiedzi marszalek postawil wniosek o udzielenie mu przez ROP wotum zaufania:
Quote-alpha.png
Od czlonków rady i od narodu powinien isc glos wiary i otuchy… Zamiast tego dajecie demoralizujacy obraz wasni, klótni i rozdarcia… Nie wiem, jakimi slowy mam was przekonywac… Jezeli potrzebna wam do tego moja smierc, to gotów jestem sobie w leb wypalic… Ja wiem co mam robic, ja mam plan, lecz nie narzucam sie… Oddaje sie wam do dyspozycji[146].

Ostatecznie Rada wyrazila wotum zaufania Pilsudskiemu. Pozostaly do przewidywanego bolszewickiego szturmu na Warszawe czas ROP przeznaczyla na opracowanie strategii obrony. Tymczasem Pilsudski opracowal plan kontrofensywy spod Brzescia, który jednak zostal przez bolszewików zdobyty zanim udalo sie przeprowadzic dyslokacje oddzialów.

W nocy z 5 na 6 sierpnia Pilsudski rozwazal w Belwederze mozliwosci ofensywy, a nad ranem przeprowadzil rozmowe z generalem Rozwadowskim. Doprowadzilo to do opracowania rozkazu operacyjnego nr 8358/III – wspólnego dziela Pilsudskiego, Kazimierza Sosnkowskiego, generala Tadeusza Rozwadowskiego i Maxime Weyganda[147]. Zdefiniowal on plan skoncentrowania i kontrofensywy polskiej armii znad rzeki Wieprz. Duze znaczenie dla przebiegu bitwy nad Wisla mial kolejny rozkaz nr 10 000 z 10 sierpnia 1920, opracowany z inicjatywy szefa sztabu, generala Rozwadowskiego. W zwiazku z nim Naczelny Wódz zrezygnowal z dalszego wzmacniania Grupy Uderzeniowej, która miala atakowac znad Wieprza, i kilka dodatkowych dywizji moglo wziac udzial w walkach w najbardziej dramatycznym momencie, gdy 14 sierpnia 1920 bolszewicy przerwali polskie linie obronne pod Radzyminem i 5 Armia generala Wladyslawa Sikorskiego podczas walk nad Wkra musiala stawic opór liczniejszym silom radzieckim.

12 sierpnia Józef Pilsudski udal sie do Kwatery Glównej w Pulawach, gdzie zlozyl na rece premiera Witosa dymisje z funkcji Naczelnika Panstwa i Naczelnego Wodza. W liscie do premiera zaznaczal, ze jego zdaniem, skoro rozmowy pokojowe z bolszewikami nic nie daly, Polska musi liczyc na pomoc krajów Ententy, a te uzalezniaja ja od odejscia marszalka. Witos jednak dymisji nie przyjal.

Gen. Marian Kukiel prezes Instytutu Historycznego im. gen. Sikorskiego twierdzi, ze od 12 sierpnia Pilsudski byl chory (cierpial na uremie), byl pólprzytomny i trudno bylo mu zdobyc sie na decyzje[148].

Bylo to w przededniu Bitwy Warszawskiej, trwajacej od 13 do 25 sierpnia 1920. W ciagu czterech poczatkowych dni bitwy rozwijajace sie uderzenie radzieckie spowodowalo znaczne wysforowanie sie i odsloniecie jednego ze skrzydel sil bolszewickich.
Kontruderzenie znad Wieprza

     Osobny artykul: Kontruderzenie znad Wieprza.

Józef Pilsudski wyprowadzil kontruderzenie znad Wieprza 16 sierpnia 1920 roku silami 5 dywizji. 4 Armia, która osobiscie dowodzil skladala sie z 14. Dywizji Poznanskiej, 16. Dywizji Pomorskiej i 21. Dywizji Podhalanskiej. Sily jej liczyly 27 500 zolnierzy piechoty, 950 kawalerzystów, 461 karabinów maszynowych i 90 dzial polowych[149].

Dowodzona osobiscie przez Pilsudskiego Grupa Uderzeniowa 16 sierpnia wyszla na tyly Armii Czerwonej i zaatakowala odsloniete skrzydlo, co zadalo silom bolszewickim decydujacy cios. Oznaczalo to pelne powodzenie polskiego planu.
Sukces strategiczny i porazka polityczna

Sukces militarny zostal przypieczetowany ostatecznie w bitwie nad Niemnem, która rozpoczela sie 20 wrzesnia 1920. 25 wrzesnia polskie oddzialy zajely Grodno, a wziete w kleszcze resztki armii Tuchaczewskiego zostaly zmuszone do wycofania sie w glab Rosji. Wkrótce po tym mial miejsce tzw. Bunt Zeligowskiego, który na polecenie Pilsudskiego upozorowal niesubordynacje i zajal 9 pazdziernika okreg wilenski, co doprowadzilo do utworzenia na tym obszarze kadlubowej tzw. Litwy Srodkowej. Dzialania wojenne oficjalnie przerwano w wyniku podpisanej 12 pazdziernika 1920 w Rydze umowy o rozejmie w wojnie z bolszewikami. Stan wojny zakonczyl rok pózniej traktat ryski.

Sukces Polski i jej armii byl pelny, jednakze zarówno traktat ryski, jak i silowe rozwiazanie na Litwie bylo jednoczesnie kleska koncepcji politycznej Pilsudskiego, zakladajacej utworzenie z krajów dawnej Rzeczypospolitej tzw. konfederacji Miedzymorza. Paradoksalnie dzialania Pilsudskiego doprowadzily do realizacji wizji jego najwiekszego adwersarza – Romana Dmowskiego – który opowiadal sie za panstwem narodowym.
Stosunek do wolnomularstwa

     Osobny artykul: wolnomularstwo.

Powstanie wolnomularstwa polskiego dokonalo sie pod auspicjami Pilsudskiego. W czasie dwu konferencji w Belwederze z Wladyslawem Baranowskim, w lipcu 1919 i w pazdzierniku 1920, Józef Pilsudski z wlasnej inicjatywy, zaproponowal mu wskazanie ludzi z najblizszego swojego otoczenia i wojska, których uwazal za najodpowiedniejszych kandydatów do masonerii[150].
Lata 1921–1925
Józef Pilsudski 1921
Nadanie Orderów Virtuti Militari zyjacym weteranom powstania styczniowego przez Naczelnika Panstwa Józefa Pilsudskiego na stokach Cytadeli Warszawskiej 5 sierpnia 1921
Z wizyty marszalka Józefa Pilsudskiego na Górnym Slasku – Pszczyna, Rynek, 28 sierpnia 1922. Marszalek przypina ppor. Stanislawowi Krzyzowskiemu, b. komendantowi POW G.Sl. na pow. pszczynski, Krzyz Srebrny Orderu Virtuti Militari

18 marca 1921 podpisano traktat ryski z Rosja bolszewicka, który oznaczal zakonczenie dzialan wojennych na wschodzie. Rozpoczal sie okres stabilizacji i rozwoju. 17 marca przyjeto konstytucje, w której opracowaniu Pilsudski nie bral udzialu. Obawiajac sie dazenia do dyktatury przyszlego prezydenta, którym mial wedlug oczekiwan zostac Pilsudski, autorzy tekstu ustawy zasadniczej ograniczyli uprawnienia glowy panstwa. Pomimo uchwalenia ustawy zasadniczej, Sejm Ustawodawczy przedluzyl wlasna kadencje, a tym samym obowiazywanie „malej konstytucji”.

W nocy z 16 na 17 sierpnia 1921 w Krakowie zmarla pierwsza zona Józefa Pilsudskiego, Maria. Do konca zycia nie zgodzila sie na rozwód, pomimo ze jej maz od dawna zyl w nieformalnym zwiazku z Aleksandra Szczerbinska. 25 pazdziernika wzial z nia slub, a nastepnie razem wprowadzili sie do Belwederu.

Tymczasem rzad Witosa chylil sie ku upadkowi w zwiazku z kryzysem gabinetowym spowodowanym przez niezadowolenie spoleczne ze stosunku wladz do powstanców slaskich. Pilsudski dlugo nie przyjmowal dymisji Witosa, ale we wrzesniu zastapil go Antoni Ponikowski, stojacy na czele tzw. gabinetu fachowców. Marszalek wprowadzil do niego swoich zwolenników, m.in. Kazimierza Sosnkowskiego na czele ministerstwa spraw wojskowych.

     Osobny artykul: Zamach na Józefa Pilsudskiego we Lwowie (1921).

25 wrzesnia 1921 Pilsudski uniknal smierci w zamachu przeprowadzonym przez mlodego Stepana Fedaka, czlonka Ukrainskiej Organizacji Wojskowej. Próba zamachu miala miejsce we Lwowie – Fedak oddal trzy strzaly, ale ranil tylko wojewode Kazimierza Grabowskiego[151].
Kryzys gabinetowy w 1922
Józef Pilsudski i Gabriel Narutowicz
„ 	
Sowiety panujac nad milionami umierajacych z glodu ludzi, rzucaja ostatnie zapasy zlota na zbrojenia i propagande. Bo Niemcy i Rosjanie prowadza polityke smiala, swiadoma celu, a Polska – zadnej, Józef Pilsudski po zawarciu porozumienia w Rapallo w kwietniu 1922 roku[152]
	”
„ 	
Traktat w Rapallo powinien byl zerwac reszte lusek z oczu – porozumienie rosyjsko-niemieckie zaszlo tak daleko, ze jest nie tylko faktem dokonanym, wspartym na doskonala znajomosc interesów stron obu, ale co wiecej faktem nie do odrobienia. Istnieje sprzysiezenie rosyjsko-niemiecko-litewskie (…), skierowane przeciwko Polsce, Józef Pilsudski na posiedzeniu Rady Gabinetowej 5 czerwca 1922 roku[153]
	”

Rzad Ponikowskiego nie wspólpracowal juz z Pilsudskim tak sprawnie jak gabinet Witosa. M.in. zawarl uklad z Rosja bolszewicka, na mocy którego Polska zobowiazala sie wydalic Petlure w zamian za splate dlugu wzgledem RP. Takie postepowanie wobec atamana[n] spotkalo sie z duzym niezadowoleniem Naczelnika Panstwa. Pilsudski nie zgadzal sie z kierunkiem prowadzenia polityki zagranicznej szefa MSZ, Konstantego Skirmunta – po zawarciu przez republike weimarska i Rosje bolszewicka traktatu w Rapallo, marszalek zaczal wywierac nacisk na rzad, aby podal sie do dymisji. Tak tez sie stalo 6 czerwca 1922. Pilsudski twierdzil, ze w czasie wyborów rzadzic powinien gabinet posiadajacy szerokie zaplecze polityczne – ekipa Ponikowskiego go nie miala, dlatego musiala odejsc. Wrogowie marszalka zarzucili mu jednak, ze w ten sposób dazy do uzyskania wladzy dyktatorskiej.

Dymisja rzadu Ponikowskiego rozpoczela najdluzszy kryzys gabinetowy II Rzeczypospolitej. 12 czerwca Pilsudski poinformowal Konwent Seniorów Sejmu, ze zastanawia sie nad tym, w jaki sposób interpretowac zapis w „Malej Konstytucji”, mówiacy o tym, iz: Naczelnik Panstwa powoluje rzad w pelnym skladzie na podstawie porozumienia z Sejmem. Wobec tego Sejm powolal tzw. Komisje Glówna, która miala wyreczyc marszalka w procedurze powolywania gabinetu. Ten jednak nie wyrazil zgody na kandydata Komisji. Nastepnie sam na premiera desygnowal Artura Sliwinskiego, którego rzad przetrwal jednak tylko do 7 lipca (wówczas to poparcie dla niego wycofali krakowscy konserwatysci).

Wobec tego Sejm na kandydata na szefa rzadu wybral Wojciecha Korfantego. Jego osoby nie zaakceptowal jednak Pilsudski, mimo deklarowania przez Korfantego checi wspólpracy z marszalkiem. Ten ostatni zreszta zapowiedzial swoje rychle ustapienie. Odmowa podpisu pod lista osób majacych tworzyc gabinet Korfantego spowodowala, ze 25 lipca zgloszono wniosek o uchwalenie Naczelnikowi wotum nieufnosci, wspierany przez poslów prawicowych. Wniosek nie przeszedl – „za” bylo 186 poslów, „przeciw” 206.

Ostatecznie pod koniec lipca rzad utworzyl konserwatysta Julian Nowak. W jego gabinecie szefem MSZ zostal zwolennik Pilsudskiego, Gabriel Narutowicz, co bylo sukcesem marszalka.

5 i 12 listopada 1922 odbyly sie wybory parlamentarne. Nowy Sejm (i Senat) byl rozdrobniony, gdyz zarówno prawica, lewica, centrum, jak i ugrupowania mniejszosci narodowych uzyskaly zblizona liczbe glosów. Obie izby zgodnie z konstytucja mialy nastepnie utworzyc Zgromadzenie Narodowe, które mialo dokonac wyboru prezydenta.

Juz 20 listopada z Pilsudskim spotkal sie Stanislaw Thugutt, który namawial go do kandydowania na najwyzsze stanowisko w panstwie. 4 grudnia marszalek zakomunikowal jednak, ze nie bedzie kandydowal na prezydenta RP. Jako powód podal zbyt maly zakres realnej wladzy nalezacej do prezydenta w mysl nowej konstytucji. Pilsudski wskazywal na fakt, iz skoro glowa panstwa miala funkcje przede wszystkim reprezentacyjne, to prezydentem powinna zostac osoba spoza partyjnego ukladu, która zaakceptowaliby czlonkowie róznych partii. Jednoczesnie zaproponowal na to stanowisko Witosa, ale jego osobie sprzeciwilo sie PSL „Wyzwolenie”, wobec czego marszalek wysunal kandydature swojego dawnego towarzysza konspiracyjnego – Stanislawa Wojciechowskiego. W piatym glosowaniu zwyciezyl jednak Gabriel Narutowicz, któremu 14 grudnia Pilsudski przekazal wladze.
Wycofanie sie z polityki
Józef Pilsudski, Tadeusz Rozwadowski, Kazimierz Sosnkowski 1923
W Sali Malinowej Hotelu Bristol, 3 lipca 1923
„Milusin”, dwór Pilsudskiego w Sulejówku
Oficerowie przybyli do Sulejówka 15 listopada 1925. Obok Józefa Pilsudskiego Gustaw Orlicz-Dreszer i Lucjan Zeligowski

Po wyborze prezydenta Józef Pilsudski usunal sie z polityki. Zamierzal poswiecic sie tylko wojsku, zachowujac przewodniczenie Scislej Radzie Wojennej. 16 grudnia 1922, zainspirowany prawicowymi atakami na nowego prezydenta, zamachowiec Eligiusz Niewiadomski zamordowal Narutowicza. Wedlug wielu biografów marszalka, dla Pilsudskiego byl to szok, który
Quote-alpha.png
polegal przede wszystkim na ostatecznej utracie wiary w odrodzenie polskiej duszy, tej wiary, z która Pilsudski powracal z Magdeburga. Wiary, ze polskie spoleczenstwo dojrzalo do suwerennego, niepodleglego bytu. Dlatego tez, w rozumieniu marszalka, demoralizujacym je wciaz, a plynacym od politycznych partii pradom nalezalo przeciwstawic i silny a niepodwazalny autorytet, i w razie potrzeby nawet brutalnosc[154].

Funkcje prezydenta przejal zgodnie z konstytucja marszalek Sejmu Maciej Rataj, który powierzyl misje tworzenia rzadu Wladyslawowi Sikorskiemu – ten przyjal ja, porozumiawszy sie uprzednio z Pilsudskim, z którym ustalil, ze zostanie on szefem Sztabu Generalnego. 20 grudnia nowym prezydentem zostal Stanislaw Wojciechowski.

28 maja 1923 zostal powolany rzad Wincentego Witosa.

9 czerwca 1923 Prezydent Wojciechowski „przychylajac sie do przedstawionej mu prosby” zwolnil Pilsudskiego ze stanowiska szefa Sztabu Generalnego[155].

13 czerwca general broni Stanislaw Szeptycki objal urzad ministra spraw wojskowych w rzadzie Witosa, a piec dni pózniej na posiedzeniu Rady Ministrów przedstawil projekt ustawy o organizacji naczelnych wladz wojskowych. 27 czerwca projekt tej ustawy zostal skierowany do marszalka Sejmu. Projekt zakladal, ze minister spraw wojskowych mial miec zwierzchnosc nad szefem Sztabu Generalnego i Generalnym Inspektorem Sil Zbrojnych, który mial byc jego zastepca w Radzie Wojennej.

28 czerwca Sejm przyjal uchwale stanowiaca, ze „Marszalek Józef Pilsudski jako Naczelnik Panstwa i Naczelny Wódz zasluzyl sie narodowi”.

Projekt ustawy autorstwa generala Szeptyckiego byl przedmiotem krytyki na posiedzeniach Scislej Rady Wojennej w dniach 28 i 30 czerwca oraz 2 lipca. W czasie posiedzenia rady w dniu 30 czerwca doszlo do incydentu pomiedzy marszalkiem, a ministrem.

2 lipca marszalek ustapil z funkcji przewodniczacego Biura Scislej Rady Wojennej, a nastepnego dnia wyglosil swoje slynne przemówienie w sali Malinowej warszawskiego hotelu Bristol, w którym m.in. wyrazil swe obrzydzenie wobec partyjniactwa i koniunkturalizmu. Powiedzial m.in.
Quote-alpha.png
Zapluty, potworny karzel na krzywych nózkach, wypluwajacy swoja brudna dusze, opluwajacy mnie zewszad, nie szczedzacy niczego, co szczedzic trzeba – rodziny, stosunków, bliskich mi ludzi, sledzacy moje kroki, robiacy malpie grymasy, przeksztalcajacy kazda mysl odwrotnie – ten potworny karzel pelzal za mna, jak nieodlaczny druh, ubrany w choragiewki róznych typów i kolorów – to obcego, to swego panstwa, krzyczacy frazesy, wykrzywiajacy potworna gebe, wymyslajacy jakies nieslychane historie, ten karzel byl moim nieodstepnym druhem, nieodstepnym towarzyszem doli i niedoli, szczescia i nieszczescia, zwyciestwa i kleski[156].

     Zobacz tez: Zapluty karzel reakcji.

Po wygloszeniu tego przemówienia marszalek udal sie na „emigracje” do dworku w Sulejówku pod Warszawa. Tam zajal sie przede wszystkim twórczoscia pisarska.

Kiedy jednak 15 grudnia 1923 upadl gabinet „Chjeno-Piasta”, podejmujacy sie misji tworzenia rzadu Stanislaw Thugutt zaproponowal Pilsudskiemu objecie stanowiska ministra spraw wojskowych. Podobnie postapil Wladyslaw Grabski, gdy starania Thugutta spelzly na niczym. Pilsudski zgodzil sie na te propozycje, ale w zamian za zagwarantowanie apolitycznosci wojska – poprzez likwidacje ukladu zaproponowanego przez Szeptyckiego. Grabski sadzil jednak, iz oddanie w rece marszalka zbyt duzej wladzy mogloby sie spotkac z niezadowoleniem endeków. W efekcie Pilsudski do rzadu nie wszedl. Pózniej, gdy ministrem spraw wojskowych zostal Sikorski, próbowal on okreslic nowa strukture najwyzszych wladz wojskowych w Polsce, wzorujac sie na rozwiazaniach francuskich. To równiez spotkalo sie z bardzo krytyczna reakcja marszalka, którego zdaniem pomysly Sikorskiego nie przystawaly do polskiej rzeczywistosci.
Glos Józefa Pilsudskiego nagrany w 1924
Menu
0:00
Przewrót majowy

     Osobny artykul: Przewrót majowy.

12 maja 1926, Józef Pilsudski przed spotkaniem z prezydentem RP Stanislawem Wojciechowskim na moscie Poniatowskiego. Od lewej: Kazimierz Stamirowski, Marian Zebrowski, Gustaw Orlicz-Dreszer, Józef Pilsudski, Wladyslaw Jaroszewicz i Michal Galinski. Na oryginalnej fotografii sprzed kadrowania z prawej widoczny takze st. wachm. Walenty Wójcik.
Pilsudski na moscie Poniatowskiego po spotkaniu z prezydentem Wojciechowskim. Z prawej gen. Gustaw Orlicz-Dreszer
Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski, Józef Pilsudski, Aleksander Prystor, w glebi st. wachm. Walenty Wójcik i Waclaw Stachiewicz. Plac Saski, 31 maja 1926
Ignacy Moscicki przybywa na uroczystosc zaprzysiezenia na Zamek. Obok: Józef Pilsudski i Kazimierz Bartel. Warszawa, 4 czerwca 1926
Józef Pilsudski na Kasztance przyjmuje defilade Wojska Polskiego na placu Saskim 11.XI.1926

Pogarszajaca sie sytuacja polityczna kraju, kolejne upadajace rzady, lek przed ponownym sprawowaniem wladzy skompromitowanego rzadu „Chjeno-Piasta” sprawily, ze pod koniec 1925 Pilsudski zdecydowal sie wrócic do czynnego uprawiania polityki. Wedlug historyka Andrzeja Garlickiego, juz od 1922 myslal o przejeciu wladzy w drodze zamachu stanu[157].

15 listopada 1925 dworek w Sulejówku zamieszkiwany przez marszalka, odwiedzila grupa oficerów. Oficjalnym powodem wizyty byly obchody rocznicy powrotu Pilsudskiego z Magdeburga. Podczas tego spotkania przemówienie wyglosil m.in. general Gustaw Orlicz-Dreszer, w którym zadeklarowal bezwarunkowe poparcie dla przyszlych dzialan marszalka.

Kolejny kryzys gabinetowy zakonczyl sie tymczasem 20 listopada, kiedy to Aleksander Skrzynski utworzyl rzad koalicyjny, w sklad którego weszli równiez czlonkowie lewicy, m.in. Jedrzej Moraczewski. Gabinet ten przetrwal jednak w kompletnym skladzie tylko do kwietnia 1926, po wyjsciu z niego czlonków PPS-u, nie zgadzajacych sie z polityka gospodarcza ministra Jerzego Zdziechowskiego. Pilsudski byl coraz bardziej poirytowany kolejnymi zmianami rzadów. Postanowil wykorzystac wojsko w celu wywierania nacisku na prezydenta i Sejm. W tym celu, pilsudczyk general Lucjan Zeligowski, pelniacy funkcje ministra spraw wojskowych, powierzyl marszalkowi bezposrednie dowództwo nad kilkoma jednostkami zlokalizowanymi w okolicach Rembertowa, oficjalnie w celu odbycia cwiczen.

10 maja 1926 ukonstytuowal sie nowy rzad, pod przewodnictwem Wincentego Witosa. Wkrótce potem premier w artykule prasowym wezwal Pilsudskiego do wziecia odpowiedzialnosci za panstwo i powrotu. Marszalek ostro odpowiedzial mu na lamach Kuriera Porannego, bardzo nisko oceniajac Witosa i jego rzad. Wywiad ten zostal skonfiskowany, jednoczesnie 11 maja w Warszawie pojawily sie doniesienia o jadacych w kierunku stolicy oddzialach wojskowych z Pomorza i Wielkopolski. W odpowiedzi Pilsudski zaplanowal, iz pojawi sie w Warszawie na czele zolnierzy oddanych mu pod dowództwo przez Zeligowskiego. Taka demonstracja miala spowodowac ugiecie sie rzadu.

Rankiem 12 maja 1926 Pilsudski udal sie w towarzystwie jedynie swego adiutanta do Warszawy w celu spotkania sie z prezydentem Wojciechowskim i naklonienia go do zmiany rzadu. Do spotkania nie doszlo, gdyz prezydent wyjechal do Spaly. Po powrocie do Rembertowa marszalek zarzadzil marsz podleglych mu jednostek na Warszawe. Dyslokacja rozpoczela sie tego samego dnia o godzinie 13.30. Okolo godziny 16. sily Pilsudskiego zajely pozycje przy warszawskich mostach Poniatowskiego i Kierbedzia. Na moscie Poniatowskiego na marszalka oczekiwal juz prezydent Wojciechowski, który powiadomiony o wydarzeniach powrócil ze Spaly. W trakcie rozmowy prezydent zazadal od Pilsudskiego powrotu do dzialan zgodnych z prawem i podjecie negocjacji. Jak twierdzi Wlodzimierz Suleja:
Quote-alpha.png
W swietle dostepnych zródlowych swiadectw za niemal pewna uznac nalezy hipoteze, iz do momentu rozmowy z Wojciechowskim Marszalek z perspektywa zbrojnego starcia sie nie liczyl. Totez decyzja – mogaca wszak oznaczac poczatek wojny domowej – nie mogla mu przyjsc, i nie przyszla, latwo. Plany tryumfalnego wkroczenia do stolicy, na czele wojska, ramie przy ramieniu z prezydentem, legly w gruzach. Droge nalezalo otwierac sila (…)[158].

Po niepowodzeniu rozmowy z prezydentem Pilsudski rozkazal zajecie mostu Kierbedzia, a takze wyslal Kazimierza Switalskiego, aby ten przekonal Zwiazek Zawodowy Kolejarzy o koniecznosci uniemozliwienia dotarcia do Warszawy posilków wojskowych wiernych rzadowi. General Rozwadowski, bedacy dowódca obrony stolicy, wystosowal ultimatum, w którym zazadal, aby oddzialy Pilsudskiego wycofaly sie do godziny 18.30. Sily rzadowe rozpoczely dzialania zaczepne jednak wczesniej. Okolo godziny 19.30 marszalek mógl juz pojawic sie na Placu Zamkowym, gdzie zostal owacyjnie przywitany przez tlum warszawiaków. Wieczorem z Pilsudskim spotkal sie marszalek Sejmu Maciej Rataj, w celu podjecia negocjacji. Te jednak nie powiodly sie, podobnie jak rozmowy w dniu nastepnym. 14 maja rozegraly sie decydujace walki – oddzialy Pilsudskiego zagrazaly juz Belwederowi. Po krótkich, ale krwawych walkach (379 osób zabitych), przy znacznym poparciu spolecznym, lecz wbrew prawu, Pilsudski dokonal zamachu stanu znanego jako przewrót majowy. O godzinie 17.30 rzad podal sie do dymisji, a prezydent Wojciechowski zlozyl swój urzad. Stalo sie tak pomimo wiadomosci o podazajacych w kierunku stolicy oddzialach wiernych rzadowi. Uprawnienia prezydenta trafily w rece marszalka Sejmu, Rataja. Ten 15 maja powolal rzad Kazimierza Bartla, w którym Pilsudski objal urzad Ministra Spraw Wojskowych. Faktycznie stal sie osrodkiem decyzyjnym wladzy w panstwie. 22 maja wydal odezwe do zolnierzy, w której nawolywal do pojednania walczacych po obu stronach:
Quote-alpha.png
Zolnierze! Nie po raz pierwszy slyszycie mój glos. Ongis na polach bitew, gdy mlode panstwo jeszcze zabkowalo, jak chorobliwe dziecko, prowadzilem was w boje, które w zwyciestwach, pod moim dowództwem wywalczonych, na dlugie wieki okryly slawa i blaskiem bohaterskie Wasze sztandary. Po innych bojach przemawiam do was dzisiaj. Gdy bracia zywia milosc ku sobie, wiaze sie wezel miedzy nimi, mocniejszy nad inne wezly ludzkie. Gdy bracia sie wasnia i wezel peka, wasn ich równiez silniejsza jest nad inne. To prawo zycia ludzkiego. Dalismy mu wyraz przed paru dniami, gdy w stolicy stoczylismy miedzy soba kilkudniowe walki. W jedna ziemie wsiakla krew nasza, ziemie jednym i drugim jednakowo droga, przez obie strony jednakowo umilowana. Niechaj krew ta goraca, najcenniejsza w Polsce krew zolnierza, pod stopami naszymi bedzie nowym posiewem braterstwa, niech wspólna dla braci prawde glosi. (…) Niech Bóg nad grzechami litosciwy nam odpusci i reke karzaca odwróci, a my stanmy do naszej pracy, która ziemie nasza wzmacnia i odradza[159].

31 maja Pilsudski zostal wybrany na prezydenta Rzeczypospolitej przez Zgromadzenie Narodowe, jednak godnosci tej nie przyjal, argumentujac to zbyt malymi prerogatywami prezydenta w konstytucji marcowej. W drugim glosowaniu Zgromadzenie Narodowe wybralo na prezydenta protegowanego przez niego Ignacego Moscickiego. Byl to kolejny triumf Pilsudskiego, bowiem ukonstytuowanie sie nowej wladzy zalegalizowalo przewrót majowy.
Lata 1926–1935
Józef Pilsudski i premier Kazimierz Bartel w 1926
Pilsudski w krypcie grobowej Radziwillów w kosciele farnym w Nieswiezu dekoruje 25.X.1926 orderem Virtuti Militari IV kl. sarkofag Stanislawa Radziwilla, swego adiutanta poleglego w czasie wyprawy kijowskiej 1920.

     Osobny artykul: Sanacja.

Po przewrocie majowym Pilsudski wprowadzil system autorytarny oparty na armii i swych zwolennikach – zwany sanacja (lac. uzdrowienie). Wprawdzie nie zmienil poczatkowo konstytucji, ale ograniczyl znacznie role parlamentu. 2 sierpnia Sejm przyjal nowelizacje konstytucji (nowela sierpniowa), wzmacniajaca wydatnie role prezydenta – mógl wydawac rozporzadzenia z moca ustawy i rozwiazywac obie izby parlamentu na wniosek rzadu.

27 sierpnia 1926, na wlasny wniosek jako Ministra Spraw Wojskowych, Prezydent RP Ignacy Moscicki mianowal go Generalnym Inspe