Mord na polskiej inteligencji krzemienieckiej
Przejdz do nawigacji
Przejdz do wyszukiwania
Tablica w kosciele katolickim w Krzemiencu poswiecona Polakom zabitym w latach II wojny swiatowej

Mord na inteligencji krzemienieckiej – egzekucja okolo 30 Polaków, przedstawicieli inteligencji Krzemienca, dokonana przez Niemców pomiedzy 28 a 30 lipca 1941 roku.
Spis tresci

    1 Przebieg mordu
    2 Lista rozstrzelanych (niepelna)
    3 Zobacz tez
    4 Przypisy
    5 Bibliografia

Przebieg mordu

2 lipca 1941 r. Krzemieniec zostal zajety przez wojska niemieckie. W tym samym miesiacu do miasta przybyla Einsatzgruppe C, która 28 lipca 1941 r. na podstawie listy sporzadzonej przez nacjonalistów ukrainskich (wsród których najwieksza aktywnoscia wykazywal sie Iwan Miszczena)[1], aresztowala najbardziej znaczacych przedstawicieli polskiej inteligencji, wsród nich wielu nauczycieli Liceum Krzemienieckiego. Aresztowanych uwieziono w Domu Spolecznym, gdzie byli torturowani przez Sonderkommando i milicje ukrainska.

Pomiedzy 28 a 30 lipca 1941 r. Polaków wyprowadzono pod Góre Krzyzowa i rozstrzelano. Zabito okolo 30 osób. Zwloki zakopywala grupa przypedzonych Zydów.

To samo komando SS na podstawie list proskrypcyjnych sporzadzonych przez ukrainskich nacjonalistów wymordowalo profesorów lwowskich i nauczycieli ze Stanislawowa[2].
Lista rozstrzelanych (niepelna)

    mgr Joanna Kopcinska, nauczycielka, harcmistrzyni
    mgr Franciszek Maczak, nauczyciel
    mgr Boleslaw Mlodzianko, nauczyciel
    dr Zdzislaw Marceli Opolski, nauczyciel
    mgr Helena Paliwodzianka, nauczycielka, harcmistrzyni
    mgr Janina Poniatowska, nauczycielka, harcmistrzyni
    mgr Ludwik Zawalnicki, nauczyciel
    Konstanty Ejsmund
    Jan Targonski, nauczyciel
    mgr Stefan Górecki, przewodniczacy Komitetu Rodzicielskiego
    Irena Górecka, studentka
    Czeslaw Górecki, student
    Franciszek Dorozynski, dyrektor banków
    Piotr Moczulski, prawnik
    Edmunt Zeromski, adwokat, czlonek Zarzadu Liceum Krzemienieckiego
    inz. Boleslaw Sokolowski
    Stanislaw Brudzinski
    Ludomir Lozinski
    Gustaw Wawrzyszak

Zobacz tez

    Ofiary represji Niemiec nazistowskich w Polsce (1939-1945)
    Zbrodnie niemieckie w Polsce (1939-1945)
    Mord profesorów lwowskich
    Mord w Czarnym Lesie
    Intelligenzaktion na Pomorzu
    Intelligenzaktion Posen
    Intelligenzaktion Litzmannstadt
    Intelligenzaktion Schlesien
    Intelligenzaktion Masovien
    Sonderaktion w Czestochowie
    Sonderaktion Bürgerbräukeller
    Sonderaktion Lublin
    Sonderaktion Krakau
    Operacja Tannenberg
    Zweite Sonderaktion Krakau
    Liceum Krzemienieckie
    Getto w Krzemiencu
    Cmentarze w Krzemiencu

Przypisy

Wladyslaw Siemaszko, Ewa Siemaszko, Ludobójstwo dokonane przez nacjonalistów ukrainskich na ludnosci polskiej Wolynia 1939-1945, Warszawa 2000, s.478

    Grzegorz Motyka, Od rzezi wolynskiej do akcji Wisla. Konflikt polsko-ukrainski 1943-1947, Kraków 2011, str. 66

Bibliografia

    Wladyslaw Siemaszko, Ewa Siemaszko, "Ludobójstwo dokonane przez nacjonalistów ukrainskich na ludnosci polskiej Wolynia 1939-1945", Warszawa 2000, ?ISBN 83-87689-34-3?, strony 478-479.

Kategorie:

    Egzekucje masowe w okupowanej Polsce 1939–1945Zbrodnie oddzialów SS i policji niemieckiej