Polacy – naród slowianski zamieszkujacy glównie obszar Rzeczypospolitej Polskiej i bedacy jej glównym skladnikiem ludnosciowym, a poza granicami Polski tworzacy Polonie.

Polacy posluguja sie w wiekszosci jezykiem polskim oraz alfabetem lacinskim, który zostal wprowadzony w X wieku z chwila, od której na ziemiach polskich zaczeto wprowadzac chrzescijanstwo obrzadku zachodniego. W uksztaltowaniu wyznaniowym Polaków wyrazna wiekszosc stanowia katolicy obrzadku lacinskiego, obecne sa takze inne obrzadki i wyznania.

Wedlug Narodowego Spisu Powszechnego z 2011 roku liczba osób deklarujacych narodowosc polska zamieszkalych na terenie Polski wynosi 36,5 mln[a] (37,4 mln[b]) przy populacji 38,5 mln[2]. Liczebnosc diaspory polskiej wedlug róznych zródel to 13–16 mln[36][37]. Stowarzyszenie „Wspólnota Polska” szacuje liczebnosc Polonii na 20 mln[1][38].
Spis tresci

    1 Etymologia
        1.1 Hipotezy pochodzenia nazwy
        1.2 Pochodzenie nazwy
    2 Etnogeneza
        2.1 Pochodzenie
        2.2 Genetyka
        2.3 Antropologia fizyczna
    3 Okreslenie Polaków jako narodu
    4 Polskie grupy etnograficzne
    5 Zobacz tez
    6 Bibliografia
    7 Uwagi
    8 Przypisy

Etymologia
Hipotezy pochodzenia nazwy

     Osobny artykul: Etymologia nazwy Polska.

Istnieja dwie teorie na temat pochodzenia nazwy Polski oraz Polaków. Pierwsza za zródloslów uznaje nazwe pole, a druga ród Lecha[39]. Obie teorie równorzednie czesto przytaczaja polscy historycy i jezykoznawcy[39]. Najczesciej uznaje, ze „Polacy”, a takze Polska (domyslnie ziemia), Polanin, Polak (od XV wieku) albo Pole; stsl. polak?; lac. „vir agrestis” (posiadajacy wiele pól) – wywodzi swój zródloslów od wczesnosredniowiecznej (prawdopodobnie praindoeuropejskiej) formy pole i jej odmian[c], które staly sie baza licznych nazw topograficznych (np. Police) i plemiennych np. Polanie. Wedlug tej interpretacji Polanie byliby osadzcami pól i równin nadwarcianskich. „Inter Alpes Huniae et Oceanum est Polonia, sic dicta in eorum idiomate quasi Campania” Gervassi, 1211. Taka etymologie przedstawil wlasnie Jan Dlugosz – Polanye, id est campestres. Marcin Kromer wyjasnial, ze „imie to abo od pola, równiny, lub polowania, lub od wojowania w otwartym polu” pochodzi[39].

Druga teoria wywodzi nazwe od Lachów potocznej nazwy rodu Lechitów wywodzacego sie od protoplasty – Lecha. Marcin Kromer obok wywodu od nazwy pole przytacza równiez druga teorie wywodzaca nazwe Polaków/Polski od wyrazenia po Lachu czyli potomków Lecha[39] we fragmencie ”...od fundatora i pierwszego ksiazecia ich Lecha albo Lacha Polakami jakoby Polachami, to jest po Lachu narodem pozostalym (...)”[40]. Zwolennikiem teorii, ze nazwa Polski/Polaków jest uproszczona nazwa Polachia byl polski historyk Stanislaw Orzechowski, który zanotowal „(red.Polske)...która niegdys po prostu Lechia, teraz zas Polska nazwano; nie od pola to jest murawy, jak niektórzy plota, ale od tego, ze co przyciezsze do wymówienia bylo, miasto Polachia snadniejszym imieniem Polska rzeczono.”[40]. Zapisy podobnej tresci znalazly sie równiez w obcojezycznych zródlach. Kronika frankijska Annales laureshamenses (703-803) wspomina przywódce walk z Frankami nazywajac go Lechem[41] Kronikarz czeski zauwaza, ze „Polacy dlatego nazwani sa Lachami, poniewaz wojuja raczej podstepem i chytroscia niz sila”. „Lechi autem dicti fuerunt Polonii eo, quod magis deceptionibus et calliditate in bellis utebantur, quam ciribus”[42]. Dla sredniowiecznego kronikarza, patrzacego od strony wegierskiej imie to moglo znaczyc tyle co „wojsko zaciezne, rycerstwo, wojownicy najwaleczniejsi”[43]. Wspólczesny Mieszkowi I kronikarz Widukind z Korbei napisal, ze Mieszko panuje nad ludem zwanym Licikawiki. W polowie X wieku, cesarz bizantyjski Konstantyn Porfirogeneta w dziele O zarzadzaniu cesarstwem wspomnial pogan znad Wisly zwanych Dicyke, a raczej Licyke, byliby to Listkowice (Leszkowice), potomkowie Leszka, dziada Mieszka I. Plemie, czy zwiazek ponadplemienny Ledziców lokalizujemy równiez w rejonie dorzecza Sanu, Wieprza oraz górnego Dniepru. Wlasnie wedlug Nestora – Radymicze osiadli w widlach Wisly i Sanu „mieli pochodzic od Lachów i byc Lachami”. Stad litewskie Lenkas, ruskie Lach, wegierskie Lengyel.

Obecnie obie teorie maja swoich przeciwników i zwolenników pozostajac przedmiotem sporu jednak niekoniecznie musza sie wzajemnie wykluczac. Profesor Pavol Jozef Šafárik zauwazyl, ze etnonim Lach, we wszystkich dialektach slowianskich wywodzi sie od apelatywu „pole, równina”. Rosyjski profesor Piotr Aleksiejewicz Lawrowski interpretuje ten wywód, ze we wczesnym sredniowieczu slowo lach (Lyah, Lech) oznaczalo wlasciciela dóbr ziemskich, ziemianina, szlachcica.

Najstarsza wzmianka o Polanach/Polsce wyszla spod pióra Jana Canapariusa, opata rzymskiego klasztoru sw. Bonifacego i Aleksego, wspominajaca o Sobieslawie (Sobieborze) Slawnikowicu, który zbrojnie wyruszyl cum Bolizlauo Palaniorum duce (pol. „z Boleslawem Polskim [ksieciem]”) zamieszczona w Zywocie pierwszym sw. Wojciecha napisanym w latach 997–1003. Lacinska nazwa Polonia pojawia sie takze w Kronikach fossenskich w 1027. Dopiero na poczatku XI. wieku za czasów Boleslawa Chrobrego i oznaczala calosc jego ksiestwa (napis „Princeps Poloniae” wystepuje na monetach Boleslawa Chrobrego), poniewaz za czasów jego ojca Mieszka, calosc jego wladztwa rozciagala sie na Civitas Schinesghe, lub zgodnie ze zródlami skandynawskimi pierwszych wladców „Polski” Mieszka i Boleslawa nazywaja Vindakonungr (król Winidów)[44]. W zródlach historycznych nazwa „Polski i Polan” znad Warty wystepujaca poczatkowo jako Bolani, w staroniemieckiej formie z XI–XII wieku Bolana, Bolanin, Wippo; Boloni, król Wladyslaw w listach do papieza 1085–1086 – Bolonii; Hermanus Contractus; Boloni; (B zamiast P) Pulani, Hepidanus Pulanes, Diethmar; Polenii, Adam z Bremy Polani, zródla skandynawskie; powiesc Wilkina; Pulinaland, Ademar; Poliana itd. Prawdopodobnie w nawiazaniu do formy zaczerpnietej z dziela Ptolomeusza wspominajacym o plemieniu Bulanes z II w. n.e. (w najstarszym zachowanym rekopisie i wielu innych S?????e?/Sulones, czesto S???a?e?/Sulanes, zepsuta forma ß???a?e?/Bulanes to najprawdopodobniej pomylka kopisty[45]) sasiadujacych z Gotami, zamiana o na u jak w Gottones = Guttones.

W zródlach staroruskich Nestora (1115) Polanie poswiadczeni w 944, mieli byc osadnikami z dorzecza Dunaju, którzy zasiedlili równiny miedzy Pomorzem i Mazowszem[46][47].

W polowie XIII w. Bogufal II twierdzil, ze nazwa Polanie pochodzi od slowa oznaczajacego pólnoc[48]. Nazwa „polska” jeszcze w XVII wieku znaczyla to samo co „polna” np. droga polna to kiedys droga polska.
Pochodzenie nazwy

Nazwy okreslajace ziemie wspólczesnej Polski i Polaków pisane przez u sa wedlug zródel etymologicznie najstarsze:

    Pulinaland[49] 800, Pulanes 1080, Pulanis 1032,
    Bolana, Bolonii po roku 800, Polenia, Poleni (nazwa Boloni przetrwala do dnia dzisiejszego w jezyku arabskim),
    Polonia, Poleni, Boleni 1057, Bolaniarum 996 (spólgloski B, P naprzemiennie uzywaja Niemcy, zamieniajac jedna za druga piszac bole, za pole; Polizlaw za Boleslaw (kronikarz Ekkehard, XII wiek).

Etnogeneza
Fragment XI wiecznych „Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum” Adama z Bremy wymieniajacy Polan zyjacych wzdluz Odry „trans Oddaram sunt Polanos”.
Zbilud polonie civis („Zbylut obywatel Polski”) – najstarszy zapis dotyczacy obywatelstwa polskiego pochodzacy z dokumentu fundacji Zbyluta Paluki (1153).

     Osobny artykul: Polonizacja.

Nowozytna (nowoczesna) swiadomosc narodowa Polaków powstala na przelomie XVIII i XIX wieku[potrzebny przypis], jednak byla ona skutkiem procesu, który rozpoczal sie jeszcze w czasach piastowskich. Pierwotna polska swiadomosc narodowa zaczela ksztaltowac sie pod wplywem wielu czynników wywolujacych poczucie wspólnej wzajemnej lacznosci, z których glównym bylo zjednoczenie w jedno panstwo wszystkich plemion szczepu lechickiego przez dynastie Piastów, co w konsekwencji spowodowalo pózniejsza niwelacje odrebnosci w tychze plemionach. W procesie tym, obok kasty rzadzacej, istotna role odgrywalo samo spoleczenstwo poprzez instytucje ogólnopanstwowa, jaka byl wiec. Byla to instytucja doradcza bedaca takze instrumentem woli samego spoleczenstwa, poprzez która wywieralo ono wplyw (o róznym stopniu) na sprawy panstwowe, co poglebialo unifikacje. Inne czynniki, które przyczynily sie do wytworzenia swiadomosci narodowej, to: wojna – ksztaltujaca poczucie odrebnosci od sasiadów i uczaca walczyc o wspólne interesy ogólnopanstwowe, czy tez wiara – poczatkowo przede wszystkim kult dwóch swietych, sw. Wojciecha i sw. Stanislawa. Wszystko to spowodowalo wytworzenie sie poczucia wlasnej, spolecznej odrebnosci na zewnatrz (m.in. od Prusów, Niemców, Czechów, Rusinów czy Jadzwingów) i poczucia solidarnosci wewnatrz (np. kult ziemi, wlasnych odrebnych zalet)[50]. Prof. Kazimierz Dobrowolski stwierdzal:
Quote-alpha.png
Juz w pierwszych wiekach naszego bytu historycznego dostrzec mozna pewne zjawiska, które cechuja nowoczesna swiadomosc narodowa, – jednak w znacznie wezszych rozmiarach[50].

W polowie XVI wieku wytwarza sie w Koronie Królestwa Polskiego swiadomosc narodowa. W polowie XVI wieku nastapila tez polonizacja magnaterii i szlachty litewskiej, a w XVII wieku polonizacja szlachty bialoruskiej. Narodem polskim stala sie warstwa wyzsza, bez wzgledu na pochodzenie etniczne, jezyk, religie, zlaczona wspólnymi korzysciami i przywilejami stanowymi[51].

Natomiast nowozytna polska swiadomosc narodowa uksztaltowala sie glównie poprzez zrywy powstan narodowych, od insurekcji kosciuszkowskiej poczynajac, poprzez okres walk u boku armii napoleonskiej, na powstaniach XIX wieku (listopadowe, krakowskie, wielkopolskie, styczniowe i in.) konczac. Po utracie bytu panstwowego wskutek rozbiorów i próby „zycia po smierci politycznej”[52], istotne stalo sie przede wszystkim podtrzymywanie poczucia jednosci narodowej Polaków. W pierwszym zrywie narodowym w czasie gdy I Rzeczpospolita chylila sie juz pomalu ku upadkowi – konfederacji barskiej, udzial w nim wziela w przewazajacej mierze glównie szlachta, dopiero reformy (Uniwersal polaniecki) zaproponowane przez Tadeusza Kosciuszke poruszyly w kolejnym zrywie takze szerokie masy chlopów. Róznice narodowosciowe i jezykowe staly sie wówczas mniej wazne, niz poczucie wspólnoty narodowej. Chociaz nie istnialo wówczas panstwo polskie, mozna uznac, ze to wlasnie okolicznosci zagrozenia bytu narodowego spowodowaly skonsolidowanie wszystkich stanów ku jednemu celowi. Dzieki temu mozliwa byla pózniejsza odbudowa panstwa polskiego w roku 1918 i powtórne scalenie czesci, nalezacych przez 123 lata do róznych zaborców.

Niegdysiejsze ideologie o rodowodzie bezspornie szlacheckim przenikaja i przenikaly wszelkie elementy spoleczenstwa polskiego od prawicy do lewicy. Kultura uznawana obecnie za narodowa byla historycznym produktem szlachty.
Pochodzenie

Polacy naleza historycznie do lechickiej podgrupy ludnosciowej Slowian zachodnich[53][54], zamieszkujacych obszar polozony miedzy Styrem na wschodzie i Odra na zachodzie, zjednoczonych okolo polowy X wieku, ale i ten poglad jest obecnie przez niektórych historyków podwazany[55], w wyniku podboju (zjednoczenia) wewnetrznego[56]. W ciagu dlugich dziejów Polski na jej ziemi osiedlaly sie takze inne grupy róznego pochodzenia; (Niemcy, Zydzi, Holendrzy, Szkoci, Szwedzi, Fryzowie, Flamandowie, Ormianie[57], Tatarzy, Rusini), które czesto ulegaly spolszczeniu (Gluchoniemcy). Niektóre z nich zachowywaly jednak swoja odrebnosc kulturowa, jezykowa i wiare; (Bambrzy, Zydzi, Romowie, Lemkowie, Tatarzy). W czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów Polska znana byla w Europie jako panstwo tolerancyjne, w którym dopuszczano obecnosc przedstawicieli róznych wyznan, a takze grup róznego pochodzenia.
Genetyka

Polacy naleza do narodów o najwyzszej w Europie czestosci wystepowania haplogrupy R1a1[58]. Wedlug badan DNA mieszkanców Polski, przeprowadzonych na Warszawskim Uniwersytecie Medycznym w 2004 roku, nie istnieje wyrazne rozwarstwienie genetyczne miedzy róznymi grupami ludnosci Polski a wspólczesni Polacy maja podobny genom, z równomierna domieszka genów wielu nacji. Poszczególne osoby narodowosci polskiej sa do siebie bardziej „genetycznie podobne” niz czlonkowie innych spoleczenstw europejskich, w których wystepuja niekiedy wieksze róznice miedzy regionami[59]. Polacy zamieszkujac w klinie lezacym pomiedzy ekstremalnymi strefami, czyli w strefie klimatu umiarkowanego, przeszli selekcje znacznie lagodniejsza. W Europie ten umiarkowany klin rozciaga sie od Francji na zachodzie, po Rosje na wschodzie, od Morza Baltyckiego na pólnocy, po Pólwysep Balkanski na poludniu. Polska lezy w samym srodku tego klina, dlatego mieszkancy tych terenów równomiernie absorbowali zewnetrzne wplywy. I to nie tylko genetyczne, ale i kulturowe.
Antropologia fizyczna
Polskie dzieci w wieku od 12 do 14 lat

W pierwszej polowie XVI wieku Marcin Kromer w dziele De situ Poloniae et gente Polona, ofiarowanym nowo wybranemu królowi Henrykowi Walezemu napisal „Lud polski kolor twarzy ma jasny, wlosy zóltawe lub bialawe, postac przystojna, sredni wzrost” Tomasz Swiecki. Opis starozytnej Polski: t. I–II, s. 36

Do odmian antropologicznych wystepujacych w Polsce przed rokiem 1939 nalezaly przede wszystkim[60]: typ nordycki[61], typ antropologiczny sródziemnomorski[62], typ alpejski[63][64] i typ armenoidalny[65]. Ponadto wystepowaly liczne formy mieszane pomiedzy glównymi typami. Typ sródziemnomorski i armenoidalny rzadko wystepowal w Polsce w postaci czystej, najczesciej typy te sa w mniejszym lub wiekszym stopniu pomieszane z typem nordyckim lub laponoidalnym[66]. Na wschodzie Polski charakterystyczny byl typ dynarski[67], który wystepowal w Karpatach, ale i we wschodniej czesci bylej Galicji, na wschód od Sanu i zwlaszcza na Zadniestrzu (terytorium miedzy Dniestrem a Bohem)[68].

Typem najpospoliciej wystepujacym w Polsce powojennej jest typ mieszany pomiedzy typem nordycznym i laponoidalnym (tzw. typ subnordyczny)[69][70].

Wedlug pomiarów przeprowadzonych w 1955, w Polsce jasnym kolorem wlosów odznacza sie 55,9%, a jasnym kolorem oczu 72,4% ludnosci[71]. Przy zastosowaniu skali Martina szacowano czestosc wystepowania oczu jasnych (kategorie 16–12) na 45–50%, ciemnych (kategorie 6–1) u ok. 20% osób. Wlosy koloru blond (kategorie A-P w skali Fischera-Sallera) wystepuja u ok. 20–25% osobników, najciemniejsze wlosy (Y, granatowoczarne) wystepuja u rdzennych Polaków bardzo rzadko[72].

Jedyna istotna zmiana, która dokonala sie w cechach fizycznych Polaków w ostatnim tysiacleciu (obok ogólnego trendu sekularnego) jest przeobrazenie ksztaltu glowy. Analiza antropologiczna cmentarzysk z XI–XIII w. wskazuje, ze ówczesni Polacy byli populacja dlugoglowa, w nastepnych wiekach nastapil proces krótkoglowienia (brachycefalizacji)[73] (zobacz: indeks cefaliczny).

Sposród mieszkanców Polski wystepuje posredni uklad grup krwi w stosunku do sasiednich ugrupowan geograficznych[74].
Okreslenie Polaków jako narodu
Dokument z 1154 notujacy, ze Zbilut (z rodu Paluków) obywatel Polski (“Poloniae civis”) zaklada klasztor cystersów w Leknie.
Paul Decker, Alegoria Polaków, 1737
Juliusz Kossak, General Jan Henryk Dabrowski na czele Legionów, 1882

W publicystyce politycznej i historycznej I Rzeczypospolitej sformulowanie Polak, wolny Polak oznaczalo wedlug terminów ówczesnych wylacznie ogól szlachty[75], czyli „synów koronnych” albo „synów polskich”[76] – Patris Patriae (Ojcowie Ojczyzny). Pojecie narodu polskiego wedlug tych standardów bylo zarezerwowane jako pojecie dla tych mieszkanców, którzy cieszyli sie pelnymi prawami obywatelskimi i politycznymi, czyli wylacznie dla szlachty jako wspólnoty[77]. Poglad ten utozsamial naród ze szlachta calego panstwa bez wzgledu na jej przynaleznosc etniczna. Swiadomosc narodowa ksztaltowala sie w zwiazku z takimi zjawiskami, jak wzrost znaczenia jezyka polskiego i jego ujednolicenie, oraz zwiekszenie sie roli politycznej, gdzie cala szlachta miala prawo wyboru króla bezposrednio, 1666 bitwa pod Matwami[78]. Tym samym prawem Ustawa Rzadowa z 3 maja 1791 dawala szerokie prerogatywy stanowi szlacheckiemu pomimo, ze kazdy stan byl w konstytucji uwzgledniony, ale na miare swojej pozycji. Konstytucja majowa w rozdziale „Szlachta, ziemianie” podkreslala zaslugi i nalezna pozycje pierwszenstwa szlachty w spoleczenstwie, formulujac to slowami:
Quote-alpha.png
„Szanujac pamiec przodków naszych jako fundatorów rzadu wolnego, stanowi szlacheckiemu wszystkie swobody, wolnosci, prerogatywy pierwszenstwa w zyciu prywatnym i publicznym najuroczysciej zapewniamy, szczególnie zas prawa, statuty i przywileje temu stanowi od Kazimierza Wielkiego, Ludwika Wegierskiego, Wladyslawa Jagielly i Witolda brata jego, wielkiego ksiecia litewskiego, nie mniej od Wladyslawa i Kazimierza Jagiellonczyków, od Jana Alberta, Aleksandra i Zygmunta braci, od Zygmunta Augusta, ostatniego z linii jagiellonskiej, sprawiedliwie i prawnie nadane, utwierdzamy, zapewniamy i za niewzruszone uznajemy. Godnosc stanu szlacheckiego w Polszcze za równa wszelkim stopniom szlachectwa, gdziekolwiek uzywanym, przyznajemy. Wszystka szlachte równym byc miedzy soba uznajemy, nie tylko co do starania sie o urzedy i o sprawowanie poslug Ojczyznie, honor slawe, pozytek przynoszacych, ale oraz co do równego uzywania przywilejów i prerogatyw stanowi szlacheckiemu sluzacych.”[79].

Uprzywilejowana pozycje szlachty w spoleczenstwie zniosla dopiero Konstytucja marcowa z 1921, w art. 96. W okresie krwawych wydarzen powstania chlopskiego na terenach zachodniej Galicji w 1846 (rzez galicyjska) chlopi polscy dokonali pogromu ludnosci ziemianskiej, urzedników dworskich i rzadowych pod haslami „Polacy [szlachta] ida wyrzynac do szczetu chlopów”[80].

Rozwojowi nowozytnych idei narodowych w I pol. XIX wieku i dazeniu do kulturalnego i narodowego przebudzenia stac sie miala na ziemiach polskich tzw. idea slowianska. Reprezentowali ja lojalistyczni panslawisci, których program uznany zostal przez polskie kolo na Zjezdzie Slowianskim w Pradze za historyczna utopie. Na Zjezdzie tym podniesiono fakt, ze Polacy nigdy nie utracili ciaglosci tozsamosci narodowej, dlatego utozsamianie sie z idea slowianska przez ten naród stanowi jedynie swojego rodzaju „ozdobe”, a nie podstawe myslenia spolecznego[81][82].

Wspólczesnie istnieja co najmniej dwa mozliwe podejscia do problemu okreslenia pojecia narodu polskiego, podobnie zreszta, jak i kazdego innego narodu.

W pierwszym ujeciu wyróznikiem narodu jest sprawa istnienia swiadomosci narodowej. W takim ujeciu pod pojeciem narodu polskiego rozumiec nalezy grupe spoleczna, która – niezaleznie od miejsca zamieszkania w obecnej chwili – cechuje sie poczuciem „bycia Polakami”, co wyrazac sie moze uzywaniem jezyka polskiego i traktowaniem go jako mowy ojczystej, przestrzeganiem zwyczajów wlasciwych dla kultury polskiej, przekonaniem o posiadaniu wspólnych polskich korzeni lub poczuciem polskiej tozsamosci narodowej[83][84].

W drugim ujeciu wyznacznikiem bedzie przedmowa Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, zgodnie z która naród polski tworza wszyscy obywatele Polski[85], poczuwajacy sie do wspólnego dziedzictwa i dobra Polski, niezaleznie od narodowosci. Przedmowa konstytucji nie zaweza jednak pojecia narodu tylko do obywatelstwa polskiego.

     Zobacz wiecej w artykule Swiadomosc narodowa, w sekcji W Polsce.

Polskie grupy etnograficzne
Biskupianie z Krobi w strojach ludowych na Jasnej Górze
Górale zywieccy w strojach ludowych
Górale jablonkowscy w Czechach

Mieszkancy Polski zyja obecnie w tradycyjnych i historycznych regionach geograficznych. Najwieksze obszary historyczno-geograficzne to: Mazowsze, Pomorze, Wielkopolska, Malopolska, Warmia, Mazury i Slask. Wyróznia sie takze mniejsze na obszarach posrednich i przygranicznych.

W niektórych regionach miejscowe grupy etnograficzne utrwalily do dzis dnia potrzebe zachowania lokalnej tradycji i kultury. Na przyklad w Zakopanem, w rejonie Podhala, mozna spotkac ludzi noszacych charakterystyczne stroje, wykonujacych muzyke oraz poslugujacych sie specyficznym regionalnym dialektem, który mozna uslyszec w kazdej wsi. Autentyczny folklor mozna równiez odnalezc w regionie Kurpiowszczyzny i Lowicza.

Wspólczesnie konstruowana samoidentyfikacja wymaga od poszczególnych jednostek czestego dokonywania wyborów elementów wlasnej osobowosci. Zróznicowanie kulturowe czy ambiwalencja orientacji narodowej to stale charakterystyki ludnosci rodzimej np. Slaska[86], czy Mazur[87]. Natomiast tozsamosc i identyfikacja kaszubska ma charakter wyraznie kulturowo-regionalny, nie wykluczajacy przyjmowania dominujacej tozsamosci narodowej polskiej[88].
Podzial grup etnograficznych ludnosci polskiej[d][89] Grupa zasadnicza 	Grupa etnograficzna
Leczycanie i Sieradzanie 	Leczycanie, Sieradzanie
Malopolanie 	Babiogórcy, Borowiacy Sandomierscy, Górale krosnienscy, Górale pieninscy, Górale sadeccy, Górale zywieccy, Czarni Górale, Kliszczacy, Krakowiacy, Lachy Sadeckie, Lasi, Lasowiacy, Orawiacy, Pichacze, Podhalanie, Posaniacy, Sandomierzacy, Spiszacy, Zagórzanie, Lubliniacy, Rzeszowiacy, Pogórzanie
Mazowszanie 	Bojarzy Miedzyrzeccy, Ksiezacy lowiccy, Kurpie, Mazurzy pólnocni, Mazurzy (wlasciwi), Poborzanie, Podlasianie (Mazurzy podlascy)
Mazurzy i Warmiacy 	Mazurzy (pruscy) (†), Warmiacy
Pomorzanie i Kaszubi 	Borowiacy Tucholscy, Bylacy, Chelminiacy, Dobrzyniacy, Gochowie, Kaszubi, Kociewiacy, Koscierzacy, Kosznajdrzy (†), Krajniacy, Krubanie, Lasacy (Lasowiacy), Lesacy, Lubawiacy, Morzanie, Nadwislacy, Slowincy (†)
Slazacy 	Bytomiacy, Górale czadeccy, Górale slascy, Jacki jablonkowskie, Górzanie, Krawaki, Lachy slaskie, Morawcy, Opolanie, Raciborzanie, Walasi
Wielkopolanie 	Bambrzy, Biskupianie, Borowiacy Kujawscy, Hazacy, Kaliszacy, Kujawiacy, Mazurzy wielenscy, Paluczanie, Porzeczanie (†), Poznaniacy, Tastacy, Wielkopolanie pólnocni, grupa babimojsko-miedzyrzecka (Chwalimiacy)
Grupy kresowe 	Dolinianie (†), grupa lwowsko-tarnopolska, grupa chelmska, grupa wilenska, grupa przemyska
Zobacz tez
Informacje w projektach siostrzanych
Commons-logo.svg  Multimedia w Wikimedia Commons
Wikisource-logo.svg  Teksty zródlowe w Wikizródlach
Wikiquote-logo.svg  Cytaty w Wikicytatach
WiktionaryPl nodesc.svg  Definicje slownikowe w Wikislowniku

    Haplogrupa R1a1
    Mniejszosci narodowe i etniczne w Polsce
    Polak, Wegier, dwa bratanki, i do szabli, i do szklanki
    sarmatyzm

Bibliografia

    Zenon Klemensiewicz: Historia jezyka polskiego t.III. Warszawa: PWN, 1985. ISBN 83-01-06443-9.

Uwagi

Liczba osób deklarujacych narodowosc wylacznie polska, co stanowi 94,83% ogólu ludnosci Polski (2011).
Liczba osób deklarujacych narodowosc polska lub polska i inna, co stanowi 97,10% ogólu ludnosci Polski (2011).
Fryzyjski – pal, pele, staroniemiecki – pal, pael, dunski – pael, szwedzki – pale, islandzki – pall, bretonski – pal, peul, jezyk wloski – polo, pole, pila, [w:] Joseph Bosworth: A dictionary of the Anglo-Saxon languages. s. 275; „planus, plain, flat; from Indo-Germanic pele', flat, to spread, also the root of words like plan, floor, and field. [w:] John Hejduk: Soundings. 1993. s 399”; „the root pele is the source of the English words „field” and „floor”. The root „plak” is the source of the English word „flake”, [w:] Loren Edward Meierding: Ace the Verbal on the SAT. 2005. s. 82.

    Moga wystepowac róznice w literaturze dot. przydzialu do grup zasadniczych, co wynika z etnogenezy, wplywów kulturowych i regionu etnograficznego.

Przypisy

Polonia w liczbach. Stowarzyszenie „Wspólnota Polska”. [dostep 2013-12-05].
Przynaleznosc narodowo-etniczna ludnosci – wyniki spisu ludnosci i mieszkan 2011. Glówny Urzad Statystyczny, 2013-01-29. s. 1. [dostep 2013-12-05].
SELECTED POPULATION PROFILE IN THE UNITED STATES – 2012 American Community Survey 1-Year Estimates. United States Census Bureau. [dostep 2013-12-09].
Statistisches Bundesamt: Erstmals mehr als 16 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland (niem.). 2010-07-14. [dostep 2011-02-28]. [zarchiwizowane z tego adresu].
Raport Ambasady RP w Berlinie. W: Krzysztof Sawicki: Raport o sytuacji Polonii i Polaków za granica 2009. zespól pracowników Departamentu Wspólpracy z Polonia MSZ. Warszawa: Polski Instytut Spraw Miedzynarodowych, 2009, s. 177. ISBN 978-83-89607-81-2. [dostep 2016-10-12]. (pol.)
Polonia w liczbach (pol.). Stowarzyszenie „Wspólnota Polska”. [dostep 2011-02-28].
Polacy w Kanadzie.
Polacy we Francji. [zarchiwizowane z tego adresu].
Polacy w Brazylii.
Polacy w Anglii i Walii.
Polacy w Szkocji.
Polacy w Irlandii Pólnocnej. Patrz strona 27. Link: Table DC2201NI.
Polacy w Argentynie.
Spis narodowy Bialorusi 2009 (ros.).
Lietuvos Statistikos Departamentas: Lithuanian 2011 Population Census in Brief (ang.). [dostep 4-12-2012].
Polacy na Ukrainie (2001).
Polacy w Holandii.
Polacy w Irlandii. Patrz strona 8.
[1] (2010).
[2] (2015).
2006 Census Community Profile Series: Australia.
Polacy w Rosji.
[3] Accessed 2008-10-09.
Polacy we Wloszech.
Polacy w Grecji.
Polacy w Czechach.
Ludnosc Austrii wedlug obywatelstwa – 2008.
Polacy w Kazachstanie. Spis powszechny 2009.
Polacy w Islandii.
Polacy na Wegrzech.
Polacy w Turcji.
Recensamîntul Populatiei 2004.
Zwiazek Polaków w Rumunii.
Polacy na Slowacji.
Eesti statistika aastaraamat. 2010. Statistical Yearbook of Estonia.
„A large diaspora of between 13 million and 15 million people of Polish origin overseas”, [w:] Bureau of National Affairs. International trade reporter: Current reports: Tom 7. 1990. s. 132.
„It is estimated that some 16 million Poles and people of Polish descent live in at least seventy-nine countries outside of Poland (Kubiak and Slany 1999)”. [w:] Matthew J. Gibney, Randall Hansen. Immigration and asylum: from 1900 to the present: Tom 1. 2005, s. 477.
Ilu Polaków jest na swiecie?. portal Wirtualna Polska. [dostep 2013-12-05].
Klemensiewicz 1985 ?, s. 418.
Klemensiewicz 1985 ?, s. 471.
„der Lorscher Annalen, das Detail von der Tötung irgendeines Adeligen anführen (durch ein Mißverstehen heißt es da „... ihr Führer namens Lech”, „... ducem eorum nomine Lechonem” [„Lech” = tschech. „der Adelige” – Anm. d. Ü.]). Rudolf Turek. Böhmen im Morgengrauen der Geschichte: von den Anfängen der slawischen Besiedlung bis zum Eintritt in die europäische Kulturgemeinschaft (6. bis Ende des 10 Jahrhunderts) 1974.
W: Karol Szajnocha. Dziela. s. 131 op. cit. Chronica principum Poloniae. Hrsg. von Gustav Adolf Stenzel. 1835, Wroclaw,. I. 2, 39).
„Poloni in linguario hungarico dicuntur Langel, id est milites stipendiarii, militares, pugnatores optimi.” w: Karol Szajnocha. Dziela. s. 131 Hipolit Kownacki Kronika wegierska i czeska. Warszawa 1823. IV. V.
Witold Chrzanowski: Kronika Slowian: Polanie. 2006. s. 238; Fragments of the history of Western Slavs, t. 1-3; Gerard Labuda. Poznanskie Towarzystwo Przyjaciól Nauk. 2003.
Henryk Lowmianski, Studia nad dziejami Slowianszczyzny, Polski i Rusi w wiekach srednich, Poznan 1986, s. 201, ISSN 0554-8217.
„???????? ?? ???????? ?? ??????? ?? ?????????, ? ??????? ? ????, ? ??????????? ???. ??????? ?? ??? ???????? ? ?????? ?? ?????, ? ?????????? ??????, ? ?? ???? ?????? ?????????? ??????, ?????? ?????? – ??????, ???? ?????????, ? ??? ????????. ???? ?? ? ?? ?? ???????, ????????, ?????? ?? ?????? ? ????????? ?????? ? ?????? ?????????, ???? ?????? ? ??????” [Tlum.] Gdy bowiem Wolosi naszli Slowian dunajskich, i usadowiwszy sie miedzy nimi ciemiezyli ich, Slowianie owi przyszedlszy siedli nad Wisla i przezwali sie Lechami, a od tych Lechów przezwali sie jedni Polanami, drudzy Lechowie Lutyczami, inni Mazowszanami, inni Pomorzanami. Tak samo i cizsami Slowianie przyszedlszy siedli nad Dnieprem i nazwali sie Polanami, a drudzy Drewlanami, przeto ze siedli w lasach. Latopis Nestora, [w:] August Bielowski Monumenta Poloniae Historica Lwów 1864, s. 553 (oryginal cyrylica w jezyku staro-cerkiewno-slowianskim, w polskim tlumaczeniu pozostawiono staropolszczyzne).
„???????? ???????? ????? ?? ?????? ????, ? ?? ???? ?? ?????? ?? ?????, ? ??? ????? ?? ?????? [...]” [Tlum.] Gdy Polanie zyli z osobna po górach tych, byl szlak z Waregów do Grecyi, a z Grecyi Dnieprem [...]. Latopis Nestora, [w:] August Bielowski Monumenta Poloniae Historica Lwów 1864, s. 553 (oryginal cyrylica w jezyku staro-cerkiewno-slowianskim, w polskim tlumaczeniu pozostawiono staropolszczyzne).
„qui nunc Poleni a Polo Arctico nominantur, et alias a castro Polan quod in finibus Pomeranie situm est” – od „zamku Polan, polozonego na granicach Pomorza”, [w:] Bogufal II op. cit. Stanislaw Rosik, Przemyslaw Wiszewski: Causa creandi: o pragmatyce zródla historycznego. nr 171. 2005. s. 506.
„król Jarlungalandu (kraj w poblizu Jutlandii) Dralsoft, szwagier króla Sigismunda w krainie Pulinaland”, [w:] Thidrekssaga lub Wilkina Saga op. cit. Edward Haymes. The saga of Thidrek of Bern. 1988. s 279; Kazimierz Slaski. Millennium of Polish-Scandinavian cultural relations. 1977. s. 66 (zob. Piesn o Nibelungach).
Kazimierz Dobrowolski: Zagadnienia swiadomosci narodowej w Polsce piastowskiej., [w:] „IV. Zjazd Historyków Polskich w Poznaniu 1925.
Stanislaw Kot, Swiadomosc narodowa w Polsce wieku XV-XVII, Lwów 1938, s. 17, Franciszek Bujak, Studja historyczne i spoleczne, 1924, s. 77-79.
Maurycy Mochnacki: Powstanie narodu polskiego w roku 1830 i 1831. Poznan. 1863. t. 1. s. 2.
Leciejewicz Lech: Slowianie zachodni. Z dziejów tworzenia sie sredniowiecznej Europy. Klasyka polskiej mediewistyki, Templum 2010, ?ISBN 978-83-929218-5-1?.
Jerzy Skowronek, Mieczyslaw Tanty, Tadeusz Wasilewski, Slowianie poludniowi i zachodni VI-XX wiek, Warszawa: Ksiazka i Wiedza, 2005, ISBN 83-05-13401-6, OCLC 838816716.
Przemyslaw Urbanczyk: Nie bylo zadnych Polan. Gazeta Wyborcza, 2008-05-24; podobny poglad wyrazila np. Zofia Kurnatowska w pracy zbiorowej U zródel Polski – do roku 1038, s. 141 i 146, Wydawnictwo Dolnoslaskie 2002 [4] Wywiad radiowy; Trudne poczatki Polski. Przemyslaw Urbanczyk, 2008 Wroclaw [5], [6].
Gerard Labuda: Fragmenty dziejów Slowianszczyzny zachodniej. t. 1-2, s. 72 2002; Henryk Lowmianski. Poczatki Polski: z dziejów Slowian w I tysiacleciu n.e. t. 5, s. 472; Stanislaw Henryk Badeni, 1923. s. 270.
„Polscy Ormianie w XX w. maja polska swiadomosc narodowa. Sa w pelni swiadomi swojego braku polskich czy nawet slowianskich korzeni, ale wiedza równiez o tym, ze od stuleci zwiazani sa z historia Polski”. [w:] Mniejszosci narodowe w Polsce. 1997. s. 136.
oxfordjournals.org: High-Resolution Phylogenetic Analysis of Southeastern Europe Traces Major Episodes of Paternal Gene Flow Among Slavic Populations (ang.). [dostep 15.11.2010].
Monika Florek-Moskal: Skad pochodza Polacy. 2006-09. [dostep 2010-09-21].
Jan Czekanowski: Antropologia polska w miedzywojennym dwudziestoleciu 1919–1939. 1948. [Syntetyczna mapa antropologiczna Polski, Czekanowski. 1920].
„Typ ten mial przewage na Pomorzu, w Wielkopolsce, na zachodnim i pólnocnym Mazowszu, w niektórych czesciach Litwy oraz Wolynia”. [w: Wojciech Wasiutynski: Tysiac lat polityki polskiej. 1946. s. 15].
„Typ sródziemnomorski mial przewage na Slasku i na zachodnim Podkarpaciu”. [w: Wojciech Wasiutynski: Tysiac lat polityki polskiej. 1946. s. 15].
„Malopolska od Karpat po San i Góry Swietokrzyskie”. [w: Kwartalnik psychologiczny, Tom 2. 1931. s. 60]; „Najczystsze rasowo typy alpejskie spotykamy w Górach Swietokrzyskich”. [w: Jerzy Loth, Zofia Cichocka-Petrazycka: Geografia gospodarcza Polski. t. 1, 1960].
„typ alpejski wystepuje w zachodnich Alpach, jak tez w Niemczech poludniowo-zachodnich, w Czechoslowacji, na Wegrzech, w poludniowej Polsce, w Anglii, Hiszpanii pólnocnej, nieco we Wloszech pólnocnych i zachodniej Ukrainie. [w:] „Materialy i prace antropologiczne. wyd. 21-25. Polski Towarzystwo Antropologiczne, 1990, Lucyna Kaczorowska. s. 6.
„typ armenoidalny jest elementem dla Zydów najbardziej charakterystycznym i wystepuje u wszystkich grup zydowskich” [w: Archiwum nauk antropologicznych. Towarzystwo Naukowe Warszawskie. Instytut Nauk Antropologicznych. 1921. s. 107].
Jerzy Loth, Zofia Cichocka-Petrazycka: Geografia gospodarcza Polski. Polskie Wydawnictwo Gospodarcze. 1960 s. 172.
Stanislaw Lencewicz: Kurs geografii Polski. 1922. s. 276.
„Uwazany za mieszanca rasy nordycznej i armenoidalnej”. PWN. dynarski typ.
Struktura antropologiczna. W: Wielka Encyklopedia Powwzechna PWN. Polska. Przedruk hasla z tomu 9. Warszawa: PWN, 1967, s. 63.
„W wyniku nawarstwiania powstal w rejonie Baltyku tzw. typ baltycki (baltoid, ostbaltische Rasse, Osteuropide), który przez wiekszosc antropologów polskich jest okreslany jako typ subnordyczny. Typ subnordyczny szkoly lwowskiej, okreslany niekiedy jako „smietnik typologiczny”, istotnie jest poniekad antropologicznym sammelbergriffem. W rzeczywistosci sklada sie nan, nastepujace wykrzyzowane miedzy soba elementy antropologiczne:nordyczny, paleoeuropeidalny, laponoidalny, i czesciowo sródziemnomorski. Waskolica i waskonosa frakcja typu baltyckiego jest pochodna rasy nordycznej.”, [w:] Materialy i prace antropologiczne. Polskie Towarzystwo Antropologiczne. 1990. wyd. 21–25, s. 183.
Stanislaw Górny: Zdjecie antropologiczne Polski. Materialy i prace antropologiczne. 1972, nr 84.
Ludnosc. W: Wielka Encyklopedia Powszechna PWN, Polska, Przedruk hasla z 9 tomu. Warszawa: PWN, 1967.
Struktura antropologiczna w:Wielka Encyklopedia Powszechna PWN, Polska, Przedruk hasla z 9 tomu, PWN, Warszawa 1967, s. 63.
„populacje polska znamionuja cechy posrednie w stosunku do sasiednich ugrupowan, zgodnie z geograficznym rozmieszczeniem. Np. czestosc grupy A krwi u Polaków jest nieco wieksza niz u Slowaków, Lotyszów, Bialorusinów i Rosjan a mniejsza niz u Ukrainców. Grupa B wystepuje u nas z takim samym nasileniu jak u Bialorusinów i Litwinów.”, [w:] Maly slownik antropologiczny. 1976. s. 346.
Edward Opalinski: Kultura polityczna szlachty polskiej w latach 1587–1652. 1995. s. 344.
Z dziejów Ukrainy. Ksiega pamiatkowa ku czci Wlodzimierza Antonowicza. 1912. s. 675.
Studia historyczne PAN. Kielce 1986. s. 466; Przeglad zachodni, t. 61, wyd. 3-4, 2005, s. 36.
„Z taka pasja przeciw królowi pisal tylko Daniel Naborowski po bitwie pod Matwami [...] Byla to swiadomosc narodowa, bylo tez poczucie niezawislosci, by zaden obcy nie smial mieszac sie w polskie sprawy”, [w:] Roman Kaleta: Biecz, studia historyczne. 1963. s. 430; „Lubomirski w nieskonczonosc podnosi i wstrzymuje miecz w obronie tradycji wolnosci. [...] Postepowanie Lubomirskiego, majace na celu obrone nie tylko tradycji, ale i obowiazujacego prawa”, [w:] Historyka. t. 28-31, s. 132 (z. Vivente rege).
Konstytucja 3 maja, rozdzial „Szlachta i ziemianie”.
W 160 rocznice rabacji.. W: Serwis Internetowy Gminy Zegocina. [on-line]. 03.2006. [dostep 2010-09-21].
„Mniej podatne na slowianska utopie byly narody, które nigdy nie stracily poczucia narodowej tozsamosci, jak Polacy: dla polskiej filozofii narodowej „slowianskosc” byla raczej ozdoba, atrybutem, a nie podstawa myslenia i wartosciowania. Slavica Wratislaviensia, t. 98, 1997. s. 123; akceptowano program badan starozytnosci i folkloru, nie przyjeto zas, czeskiej koncepcji „narodu slowianskiego” i solidaryzmu z Rosja. w: Towarzystwo Literacko-Slowianskie we Wroclawiu. s. 51”.
Kilkadziesiat lat pózniej polski pisarz i publicysta Joseph Conrad stwierdzil, ze Miedzy polskoscia jednak a slowianskoscia istnieje nie tyle nienawisc, co obcosc calkowita i nie do wykorzenienia („a complete and ineradicable incompatibility”). Taka wlasnie „incompatibility” zalegla u podloza stosunku Conrada do Dostojewskiego, jak zreszta i u podloza znanego stosunku Dostojewskiego do Polaków.” w: Wit Tarnawski: Conrad zywy. Londyn 1957. s. 157; Przymiotnik: polski uwazal (Korzeniowski) za zaszczytny, przymiotnik: slowianski za zlosliwy. Powodem byla wlasnie owa „dusza slowianska”. Pod tym mianem rozumie sie w Europie Zachodniej ekstrakt wyciagniety z literatury i zycia Rosji, zbiór wlasnie takich zasad, pojec, reakcji, w: Peter Oliver Loew: Polskie wizje Europy w XIX i XX wieku. Uniwersytet Wroclawski, 2004, s. 136.
„Naród jest to trwala wspólnota ludzi utworzona historycznie, powstala na gruncie losów historycznych, kultury, jezyka, terytorium i zycia ekonomicznego, przejawiajaca sie w swiadomosci narodowej jej czlonków” (Janusz Rulka: Wychowanie obywatelskie. Warszawa 2001, wyd. PWN, s. 21).
„Jestem Polakiem, wiec mam obowiazki polskie. Sa one tym wieksze i tym silniej sie do nich poczuwam, im wyzszy przedstawiam typ czlowieka.” (Mysli Nowoczesnego Polaka, Roman Dmowski).
W trosce o byt i przyszlosc naszej Ojczyzny, odzyskawszy w 1989 roku mozliwosc suwerennego i demokratycznego stanowienia o Jej losie, my, Naród Polski – wszyscy obywatele Rzeczypospolitej... Poczatek preambuly do Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej ogloszono w Dz.U. z 1997 r. nr 78, poz. 483 dnia 2 kwietnia 1997 roku. Pelny tekst konstytucji.
Mniejszosc niemiecka w Polsce i Polacy w Niemczech 1994. s. 36.
„Przelom polityczny w Polsce w 1989 r. i zjednoczenie Niemiec otworzyly okres wzmozonych deklaracji konwersji narodowych na Slasku oraz na Warmii i Mazurach. [...] Wielu ludzi, wczesniej jednoznacznie przyznajacych sie do polskosci i walczacych o nia, doznawalo glebokiego rozczarowania, wielu na skutek doznanych represji zostalo wrecz od polskosci odepchnietych. Presja polonizacyjna, niosac faktycznie wzorce obce kulturze Slazaków czy Mazurów i atakujac wazne elementy ich systemu identyfikacji kulturowej, wywolywala w nich czesto poczucie obcosci wobec kultury polskiej”, [w:] Wojciech Wrzesinski: Uniwersytet Wroclawski. Instytut Historyczny. Wroclawskie studia z historii najnowszej. t. 7, 1997. s. 98.
Studia socjologiczne. wyd. 172–175. Instytut Filozofii i Socjologii (Polska Akademia Nauk) 2004. s. 49.
Dziedzictwo kulturowe – edukacja regionalna, Grzegorz Odoj, Andrzej Pec, Dzierzoniów: Wyd. Alex, 2000, s. 74, ISBN 83-85589-35-X, OCLC 749376082.