Jezyk polski, polszczyzna, skrót: pol. – jezyk naturalny nalezacy do grupy jezyków zachodnioslowianskich (do której naleza równiez czeski, slowacki, kaszubski, dolnoluzycki, górnoluzycki i wymarly polabski), stanowiacej czesc rodziny jezyków indoeuropejskich. Polszczyzna jest jednym z oficjalnych jezyków Unii Europejskiej.

Ocenia sie, ze jezyk polski jest jezykiem ojczystym okolo 44 milionów ludzi na swiecie[1] (w literaturze naukowej mozna spotkac szacunki od 39[2][3] do 48 milionów[4]), mieszkanców Polski oraz tzw. Polonii, czyli Polaków zamieszkalych za granica.
Spis tresci

    1 Alfabet
    2 Historia
        2.1 Zarys fonetyki historycznej
        2.2 Wplywy jezyków obcych
        2.3 Zasieg oddzialywania
    3 Odmiany
    4 Za granica
    5 Fonetyka
    6 Gramatyka
        6.1 Zanik dialektów ludowych
        6.2 Zmiany gramatyczne
        6.3 Zmiany leksykalne
        6.4 Zmiany fonologiczne
    7 Uzycie
    8 Ochrona
    9 Zobacz tez
    10 Przypisy
    11 Bibliografia
    12 Linki zewnetrzne

Alfabet
Alfabet polski (litery szare wystepuja tylko w slowach obcego pochodzenia)

     Osobny artykul: Alfabet polski.

Alfabet polski jest oparty na pismie lacinskim i sklada sie obecnie z 32 liter: Aa, Aa, Bb, Cc, Cc, Dd, Ee, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Ll, Mm, Nn, Nn, Oo, Óó, Pp, Rr, Ss, Ss, Tt, Uu, Ww, Yy, Zz, Zz, Zz. W uzyciu sa takze 3 litery: Qq, Vv i Xx, jednak wystepuja one tylko w slowach obcego pochodzenia.

Jezyk polski moze byc takze zapisywany polska cyrylica, która próbowano wprowadzic w latach 1840–1865[6]. Obecnie posluguja sie nia mieszkancy wsi Wierszyna w Rosji[7].

     Osobny artykul: Polska cyrylica.

Jezyk polski moze byc takze zapisywany alfabetem arabskim, co bylo czynione na Polesiu wsród Tatarów[8].

     Osobny artykul: Alfabet arabski dostosowany do jezyka polskiego.

Historia
Najstarszy druk w jezyku polskim Statuta Synodalia Episcoporum Wratislaviensium wydany w 1475 roku we Wroclawiu przez Kaspra Elyana.
Strona tytulowa dziela „Ortographia” autorstwa Stanislawa Zaborowskiego, wydanie z 1518.
„Nauka krótka ku czytaniu pisma polskiego” Hieronima Wietora z 1539 roku jeden z pierwszych polskich elementarzy.
Pierwsze zachowane polskie czasopismo „Merkuriusz Polski Ordynaryjny” nr. 35 z 1661 roku

     Osobne artykuly: Historia jezyka polskiego i Historia druku w Polsce.

Za najstarsze w jezyku polskim uchodza dwa zdania: Day, ut ia pobrusa, a ti poziwai zapisane w 1270 na karcie 24 tzw. Ksiegi henrykowskiej[9] oraz Byegaycze, byegaycze! (...) Gorze sza nam stalo! zapisane w latach 1455–1480 w Rocznikach, czyli kronikach slawnego Królestwa Polskiego spisanych przez Jana Dlugosza[10].

Najstarsze zdanie zapisane w 1270 roku w jezyku polskim w Ksiedze henrykowskiej

W 1285 na zjezdzie w Leczycy postanowiono o uzywaniu jezyka polskiego obok laciny w szkolach katedralnych i klasztornych[11].

Liczne zdania w jezyku polskim zachowaly sie w rekopismiennych ksiegach sadowych notujacych tresc procesów, zeznan oraz rot sadowych. Zapisane one zostaly w XIV i XV wieku, a najwczesniejsze z nich notowane sa od 1386 roku w wielkopolskich ksiegach sadowych tzw. roty poznanskie[12].

     Osobny artykul: Polskie sredniowieczne roty sadowe.

Najstarszy druk w jezyku polskim ukazal sie w 1475 we Wroclawiu. Byly to trzy modlitwy katolickie „Ojcze nasz”, „Zdrowas Maryjo” oraz „Wierze w Boga” opublikowane w tzw. „Statutach Elyana” (lac. Statuta synodalia episcoporum Wratislaviensium) w Drukarni Swietokrzyskiej – pierwszej wroclawskiej oficynie wydawniczej zalozonej przez Kaspra Elyana[13][14]. Pierwsze polskojezyczne elementarze do nauki jezyka polskiego pojawiaja sie wraz z rozwojem druku juz w wieku XVI.

     Osobny artykul: Polskie elementarze.

Pod koniec sredniowiecza pojawiaja sie równiez pierwsze slowniki jezyka polskiego. Poczatkowo rekopismienne sporzadzane przez skrybów pracujacych w skryptoriach, a pózniej takze drukowane. Pierwszymi slownikami byly slowniki wielojezyczne, glównie polsko-lacinskie. Pierwszym calkowicie poswieconym slownikiem jezyka polskiego byl slownik Samuela Bogumila Lindego wydany po raz pierwszy w 1810 roku w Warszawie.

     Osobny artykul: Slownik jezyka polskiego.

Pierwsza Gramatyke jezyka polskiego Piotra Statoriusaa-Stoinskiego wydano w roku 1568 przed Compendium linguae polonicae Mikolaja Volckmara w 1594, 1613 i Jeremiasza Rotera Schluessel zur Polnischen vnd Teutschen Sprach w 1616[15], a po polsku w 1778 przez Onufryego Kopczynskiego.

Od 1913 wydawany jest „Jezyk Polski”, czasopismo naukowe propagujace wiedze o jezyku polskim i jezykoznawstwie ogólnym, zas od 1901 wydawany jest „Poradnik Jezykowy”, wydawnictwo normatywne poruszajace sprawy kultury jezyka. Pierwszym polskim slownikiem poprawnosciowym byl Slownik ortoepiczny (1937) Stanislawa Szobera (od 1948 jako Slownik poprawnej polszczyzny)[16].

Polszczyzna byla jednym z jezyków urzedowych w Bialoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w latach 1927–1938.[17][18] Mialo to wyraz w godle Bialoruskiej SRR, w którym w latach 1927–1938 zawolanie Proletariusze wszystkich krajów, laczcie sie! umieszczono takze w jezyku polskim.

Jezyk polski mial równiez status urzedowego w polskich rejonach narodowych w Zwiazku Radzieckim, istniejacych w latach 1925–1937.
Godlo Bialoruskiej SRR z zawolaniem w jezyku polskim

W 1931 roku Bruno Jasienski i Tomasz Dabal proponowali zmiany, polegajace na uproszczeniu pisowni i usunieciu liter „a”, „e”, „ó”, dwuznaków „ch”, „rz”, „sz” i „cz”. Mialo to ulatwic nauke jezyka polskiego. Zmiany te planowano wprowadzic w jezyku polskim w polskich rejonach narodowych im. Feliksa Dzierzynskiego i im. Juliana Marchlewskiego[19][20].
Zarys fonetyki historycznej

Jezyk polski wywodzi sie z jezyka praindoeuropejskiego za posrednictwem jezyka praslowianskiego. Slady jego dziejów mozna odnalezc w obocznosciach.

Do najwazniejszych wczesnych zmian nalezy palatalizacja indoeuropejska. Dawne miekkie k, kh, g, gh przeszly w jezykach satemowych, takich jak jezyki slowianskie, zwykle w s i z (ale np. litewskie š i ž), zas w jezykach kentumowych, na przyklad w lacinie i jezykach germanskich, w k i g. W jezyku praslowianskim wszystkie zgloski zamkniete przeszly w otwarte. Pociagnelo to za soba powstanie samoglosek nosowych i zróznicowanie dlugosci samoglosek. Uksztaltowala sie tez opozycja spólglosek miekkich i twardych.

     Zobacz wiecej w artykule jezyk praslowianski, w sekcji powstanie i rozwój.

W jezyku polskim opozycja spólglosek miekkich i twardych stala sie cecha istotna. Zgloskotwórcze r i l przeszly w pary samogloska + r lub odpowiednio l. Nastapil tez zanik iloczasu, a wiele spólglosek miekkich zostalo utwardzonych, np. miekkie r (zapis: r', np. r’eka – rzeka) przeszlo w z (zapis: rz). Wiele spólglosek miekkich traci miekkosc w wyglosie (np. koncowe miekkie w w nazwach typu Wroclaw, w przypadkach zaleznych nadal jest miekkie – we Wroclawiu). Pierwszy traktat o ortografii polskiej napisal ok. 1455 polski jezykoznawca i gramatyk Jakub Parkoszowic, który wzorem Jana Husa postawil sobie zadanie przystosowania alfabetu lacinskiego do oznaczania w pismie glosek polskiego jezyka[21][22].
Wplywy jezyków obcych

Wspólczesna polszczyzna standardowa wywodzi sie pod wzgledem zasobu leksykalnego z dialektów uzywanych w Wielkopolsce i Malopolsce, w mniejszym stopniu na Mazowszu czy na innych obszarach. Na ksztalt polszczyzny wplywaly równiez inne jezyki. Najwazniejszymi z nich byly:

    lacinski[23][24],
    grecki (glównie za posrednictwem laciny),
    czeski[23], ? czechizmy/bohemizmy,
    jezyk ruski[25], a potem bialoruski i ukrainski (glównie za posrednictwem gwar kresowych),
    niemiecki[26][27][28], ? germanizmy,
    turecki,
    francuski[29],
    wloski[30],
    rosyjski ? rusycyzmy,
    wegierski[31],
    jidysz ? jidyszyzmy,
    angielski ? anglicyzmy.

Zasieg oddzialywania
Onufry Kopczynski, Uklad Grammatyki dla szkól narodowych (1785).
Jezyk polski jako ojczysty, Drugi Powszechny Spis Ludnosci (1931)

W 1661 ukazywal sie tygodnik „Merkuriusz Polski Ordynaryjny”, pierwsze zachowane czasopismo wydawane w jezyku polskim; po jego upadku przez kilka dziesiecioleci nie wydawano polskich czasopism. Poczatek nieprzerwanego rozwoju czasopismiennictwa polskiego przypada na druga cwierc XVIII w. W latach 1718–1720 ukazywal sie tygodnik „Poczta Królewiecka”[32], od 1729 „Nowiny Polskie” (nastepnie jako „Kurier Polski” do 1760), w latach 1765–1785 ukazywal sie dziennik „Monitor”, najwazniejsze czasopismo doby Oswiecenia w Polsce[33][34], i in. Czasopismiennictwo naukowe w jezyku polskim zapoczatkowal wydawany w latach 1758–1761 i 1766–1767 miesiecznik „Nowe Wiadomosci Ekonomiczne i Uczone”[32][34], zas czasopismiennictwo literackie wydawany w latach 1770–1777 tygodnik „Zabawy Przyjemne i Pozyteczne”[34].

Dzieki reformacji jezyk polski wprowadzony zostal szeroko do literatury. Zwiazane to bylo z checia dotarcia do jak najwiekszej ilosci osób, stad pierwsze tlumaczenia przez protestantów Biblii oraz publikowanie literatury religijnej, w tym takze polemicznej wzgledem innych wyznan[35].

W dobie reformacji glówna role w rozwoju ksiazki polskiej odegraly Prusy Ksiazece. W latach 1543–1552 w Królewcu i w Elku wydano wiecej ksiazek w jezyku polskim niz w calej Rzeczypospolitej. W 1587 roku zalozono w Elku Szkole Ksiazeca dla calej prowincji, gdzie uczono m.in. literackiej polszczyzny[36].

W 1696 jezyk polski stal sie jezykiem urzedowym w Wielkim Ksiestwie Litewskim[37], wtedy tez ostatecznie ustalila sie supremacja jezyka polskiego w zyciu spolecznym, kulturalnym i politycznym Litwy[37]. W prowincjach Korony Królestwa Polskiego do konca czasów saskich (1763) jezykiem urzedowym pozostawala lacina[37]. Stal sie takze jezykiem szybko przyswajajacych jezyk polski niemieckich rodów szlacheckich w Inflantach Polskich.

Od polowy XVI wieku do poczatku wieku XVIII polszczyzna byla jezykiem dworskim w Rosji[potrzebny przypis], i ta droga przeniknal do jezyka rosyjskiego szereg wyrazów pochodzenia zachodnioeuropejskiego, przyswojonych wczesniej przez jezyk polski, oraz wyrazów rdzennie polskich. Pod koniec XVII w. jezyk polski byl popularny i modny takze wsród wyzszych warstw Moskwy[38], a jego znajomosc byla miernikiem wyksztalcenia i kultury[39]. Niezmiernie popularna jest w tym okresie literatura polska zarówno w oryginale, jak i w transkrypcji na cyrylice oraz tlumaczeniach na rosyjski. W okresie od II pol. XVII do poczatku XVIII w. przeklady literatury polskiej dominuja nad przekladami z innych jezyków, a w przypadku poezji obcej az do pocz. XVIII w. mamy do czynienia wylacznie z utworami polskimi i lacinskimi[39]. Jednak poczatek wplywów jezyka polskiego najpierw na jezyk ruski, pózniej na rosyjski, datowany jest na XIII w. Slabna one w polowie XVIII wieku, choc na polonizmy mozemy natknac sie równiez w XIX i XX w. (np. frajer)[40].

W XVII wieku po polsku mówiono takze na dworach Hospodarstwa Moldawskiego (tutaj równiez poslugiwala sie nim arystokracja[41]) i Woloszczyzny[42]. W tym pierwszym kraju czyniono starania, by uczynic z jezyka polskiego jezyk literacki (np. historiograf i poeta Miron Costin pisal po polsku)[41]. Równiez w tym samym wieku jezyk polski byl powszechny na Ukrainie, zarówno w zyciu politycznym, jak i pismiennictwie. Ryszard Luzny uwaza, ze polszczyzna spelniala role jezyka literackiego dla mieszkanców tego regionu Rzeczypospolitej[43].

Jezyk polski wywarl wplyw na takie jezyki jak ukrainski, bialoruski, litewski, rosyjski, jidysz, hebrajski, czeski, rumunski[44], wegierski[potrzebny przypis].
Odmiany
Dialekty polskie wg S. Urbanczyka (zmodyfikowane)[45]
Jezyki i dialekty Europy Srodkowo-Wschodniej
Rozmieszczenie osób mówiacych jezykiem polskim w Europie. Na czerwono: Polska, gdzie polski jest jezykiem urzedowym, na ciemnorózowo: regiony, gdzie istnieje znaczaca mniejszosc mówiaca po polsku, na jasnorózowo: Unia Europejska, gdzie polski jest jednym z jezyków urzedowych, niebieskie punkty wskazuja wieksze skupiska osób mówiacych po polsku.

     Osobny artykul: Dialekty jezyka polskiego.

Wyróznia sie nastepujace odmiany etnicznej polszczyzny:

    jezyk ogólny (dialekt standardowy/literacki[46][47]): warstwa literacka (jezyk literacki), warstwa potoczna (jezyk potoczny); mianem „jezyka literackiego” okresla sie równiez jezyk ogólny bez wzgledu na rejestr[46];
    dialekty wernakularne: ludowe (wiejskie) oraz miejskie (np. gwara lwowska, gwara poznanska, gwara warszawska);
    socjolekty – mowy srodowiskowe (np. slang mlodziezowy, grypsera).

Za ogólnopolski wzorzec wymowy jezyka standardowego przyjmuje sie wymowe warszawska. Inna, równiez normatywna, forma wymowy jest ograniczona terytorialnie wymowa krakowsko-poznanska.

Podstawowe dialekty terytorialne jezyka polskiego to (wedlug stopnia pokrewienstwa):

    dialekty glówne (zachodnie i poludniowe):
        wielkopolski (zobacz tez: gwara poznanska);
        malopolski (zobacz tez: gwara krakowska, gwara sadecka, gwary góralskie – w tym najbardziej znane: gwara podhalanska, gwara zywiecka);
        slaski;
    dialekty pólnocne:
        mazowiecki (zobacz tez: gwara bialostocka, gwara lowicka);
        chelminsko-kociewsko-warminski[48];
    dialekty kresowe:
        pólnocnokresowy;
        poludniowokresowy.

Poza tymi podstawowymi dialektami istnieja takze dialekty mieszane, szczególnie na zachodzie Polski.

Encyklopedia Popularna PWN[49] i inne zródla[50] wymieniaja piec glównych dialektów: wielkopolski, malopolski, slaski, mazowiecki, kaszubski[51].
Za granica

Coraz wiecej osób uczy sie jezyka polskiego jako obcego. Ich liczbe szacuje sie na 10 000 osób na calym swiecie[52], z czego ok. jedna trzecia studiuje jezyk polski na uczelniach i w szkolach jezykowych w Polsce. Od 2004 roku istnieje równiez mozliwosc zdawania egzaminu z jezyka polskiego jako obcego na 3 poziomach: podstawowym (poziom B1), srednio zaawansowanym (poziom B2) oraz na poziomie zaawansowanym (poziom C2). Egzaminy te przygotowuje Panstwowa Komisja Poswiadczania Znajomosci Jezyka Polskiego jako Obcego[53].

Liczni sa równiez rodzimi uzytkownicy jezyka polskiego, którzy na stale mieszkaja w innych panstwach. Sa to czlonkowie polskiej mniejszosci narodowej albo polscy wychodzcy lub ich potomkowie (Polonia).

Jako jezyk polskiej mniejszosci narodowej polski jest uzywany przede wszystkim w krajach sasiednich: na Ukrainie, Bialorusi, Litwie, Slowacji i w Czechach.

Najwieksze grupy polskojezycznej ludnosci, które znalazly sie na stale poza granicami kraju w wyniku wyjazdu z panstwa, znajduja sie w zachodniej Europie (Niemcy, Francja, Wielka Brytania), w Ameryce (Stany Zjednoczone, Kanada, Brazylia, Argentyna, Meksyk), w Australii oraz w Izraelu.

Ze wzgledu na duze rozproszenie ludnosci polskojezycznej po calym swiecie i brak terazniejszych badan nad stopniem utrzymywania jezyka polskiego wsród Polaków za granica, bardzo trudno ustalic liczbe osób polskojezycznych na stale zamieszkalych poza granicami Polski. Szacunki podawane w rzetelnych ksiazkach mieszcza sie w szerokim przedziale od 3,5 do 10 milionów[54]. Skutkiem tych rozbieznosci sa rózne dane o ogólnej liczbie rodzimych uzytkowników jezyka polskiego.
Fonetyka

     Osobny artykul: Fonetyka jezyka polskiego.

Gramatyka

     Osobny artykul: Gramatyka jezyka polskiego.

Zanik dialektów ludowych

W zwiazku z przesiedleniami ludnosci po drugiej wojnie swiatowej, rozwojem miast, wplywami kultury masowej (telewizja, prasa) oraz powszechnej oswiacie prowadzonej w dialekcie standardowym (ogólnym/literackim), jezyk polski coraz bardziej sie ujednolica. Cechy gwar sa o wiele slabiej widoczne u mlodszych uzytkowników jezyka. Nie dotyczy to wszystkich narzeczy wernakularnych – np. gwarom góralskim i slaszczyznie jak na razie wyginiecie nie grozi; mimo to wiekszosc Polaków posluguje sie dzis mowa zblizona do polszczyzny standardowej.
Zmiany gramatyczne

Prawdopodobnie jedna z bardziej rzucajacych sie w oczy zmian jest wypieranie rodzaju meskorzeczowego przez meskozywotny. Wiele slów, które w polszczyznie standardowej byly dotychczas traktowane jako jednoznacznie niezywotne, w stylu potocznym, zwlaszcza w jezyku mlodziezy[potrzebny przypis], jest odmienianych jako zywotne. Objawia sie to tym, ze biernik jest równy dopelniaczowi, nie zas jak dotychczas mianownikowi. Wiekszosc nowych slów odnoszacych sie do zjawisk niematerialnych przyjmuje rodzaj meskozywotny równiez w stylu oficjalnym[potrzebny przypis]. I tak „dostac e-maila/SMS-a” sa znacznie bardziej powszechne od „dostac e-mail/SMS”.
Zmiany leksykalne

Nastepuje zapozyczanie duzej liczby wyrazów angielskich, a jednoczesnie zanika wiele dawnych zapozyczen, glównie francuskich, jidysz i rosyjskich.

Ciekawym zjawiskiem jest zmiana wymowy niektórych francuskich zapozyczen z francuskiej na angielska, np. image wymawia sie wspólczesnie raczej imidz niz imaz. Podobnie, pod wplywem tlumaczen w mediach z jezyka angielskiego coraz czesciej nazwe panstwa Rwanda wymawia sie Ruanda.
Zmiany fonologiczne

W zwiazku z zapozyczeniami slów z jezyków o odmiennej fonologii, rozpowszechniaja sie rzadko dotychczas spotykane polaczenia glosek, np. po gloskach zebowych t, d, s, z, r pojawia sie i (didzej, tir, ring), takze w tradycyjnych wyrazach y jest czasem zastepowane przez i, np. dawna nazwa kolorowego papieru technicznego Brystol jest dzis czesto zapisywana Bristol. Pojawiaja sie tez polaczenia ky, gy, ly (ankylozaur, poligynia, glyptodon).
Uzycie

W duzym przyblizeniu przecietny Polak czynnie zna (czyli uzywa w wypowiedziach) nie wiecej niz kilkanascie tysiecy slów, natomiast biernie (rozumie, ale nie uzywa) – ok. 30 tysiecy slów. Wyjatkami sa osoby, które moga biernie znac nawet 100 tysiecy slów[55]. Jednak badania filologów z Uniwersytetu w Bialymstoku wykazuja, ze wystarczy znajomosc 1200 najczesciej uzywanych slów w jezyku polskim, by móc zaczac sie nim poslugiwac[56].
Ochrona

     Osobny artykul: Ustawa o jezyku polskim.

Zgodnie z artykulem 12 ust. 2 ustawy o jezyku polskim Rada Jezyka Polskiego nie rzadziej niz co dwa lata przedstawia Sejmowi i Senatowi sprawozdanie o stanie ochrony jezyka polskiego. Sprawozdanie jest publikowane w postaci druku sejmowego (senackiego).

Uchwala z 22 grudnia 2005 Senat RP zdecydowal o ustanowieniu roku 2006 Rokiem Jezyka Polskiego[57].
Zobacz tez
Informacje w projektach siostrzanych
Commons-logo.svg  Multimedia w Wikimedia Commons
Wikisource-logo.svg  Teksty zródlowe w Wikizródlach
Wikiquote-logo.svg  Cytaty w Wikicytatach
Wikibooks-logo.svg  Podreczniki w Wikibooks

    jezyk staropolski
    polski jezyk migowy
    historia ortografii polskiej
    wulgaryzmy i przeklenstwa w jezyku polskim
    kurs jezyka polskiego na anglojezycznych Wikibooks
    tygiel jezykowy – polski tygiel jezykowy

Przypisy

World Almanac and Book of Facts, World Almanac Books, Mahwah, 1999. ?ISBN 0-88687-832-2?.
Hanna Dalewska-Gren, Jezyki slowianskie, PWN, Warszawa 2002, ?ISBN 83-01-12391-5?, s. 584.
Polish (ang.). ethnologue.com. [dostep 2017-07-02].
Encyklopedia jezyka polskiego, pod red. S Urbanczyka i M. Kucaly, Ossolineum, wyd. 3, Warszawa 1999, ?ISBN 83-04-02994-4?, s. 156.
W 15. edycji i wzwyz. Do 14. kodem bylo PQL: http://web.archive.org/web/20011214022901/www.ethnologue.com/show_language.asp?code=PQL.
Adam Tycner: Cyrylica nad Wisla. Rzeczpospolita, 2012-02-04. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-05)].
Pasko, Dorota 2011 Powiazania miedzy jezykiem polskim a wyznaniem katolickim, w: Ewa Golachowska i Anna Zielinska (red.) Wokól religii i jej jezyka. Warszawa: Slawistyczny Osrodek Wydawniczy, s. 115.
„???? ??????????? ??????? ?????? ??????????, ?????? ? ????????? ????????, ????? ??????? ????????.” w: ????????? ?. ?. 1968. „??????? ????? ??????????? ???????, ???????? ???????? ???????”, w: ?. ?. ????????, ?. ?. ??????? (red.) ??????? (???????????. ??????????. ??????????). Moskwa: Nauka, s. 273.
Bogdan Walczak: Zarys dziejów jezyka polskiego. Wroclaw: Wydawnictwo Uniwersytetu Wroclawskiego, 1999, s. 64. ISBN 83-229-1867-4.
Wydra 1984 ?, s. 165–167.
Kultura Wielkiego Ksiestwa Litewskiego, Kraków 2011, s. 550.
Wydra 1984 ?.
Wydra 1984 ?, s. 305–306.
Jerzy Oleksinski, I nie ustali w walce, Warszawa: Nasza Ksiegarnia, 1980, s. 52, ISBN 83-10-07610-X, OCLC 830955231.
Dawne ortografie, gramatyki i podreczniki jezyka polskiego, www.gramatyki.uw.edu.pl [dostep 2017-11-24].
Stanislaw Szober: Slownik poprawnej polszczyzny. Warszawa: Spóldzielnia Wydawnicza „Wiedza”; Wydawnictwo M. Arcta w Warszawie, 1948, s. iv.
Konstytucja Bialoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej z 1927 roku, art. 21-22.
Konstytucja Bialoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej z 1936 roku, art. 25.
Marchlewszczyzna – Polska Republika Radziecka, scenariusz Grzegorz Górny, Rafal Smoczynski, Fronda dla Programu 1 TVP S.A., 2000.
Sergiusz Kazimierczuk, Polski Rejon Narodowy. Zalazek siedemnastej Republiki w: Pamiec.pl.
M. Bugajski, Od Sloty do Górnickiego, [w:] Rozprawy o historii jezyka polskiego, red. nauk. S. Borawski, Zielona Góra 2005.
Michalowska T., Sredniowiecze, Warszawa 2003.
Za posrednictwem czeszczyzny przyjeto lacinska terminologie koscielno-religijna. Dzialo sie tak ze wzgledu na to, ze Czesi przyjeli wczesniej chrzescijanstwo, a takze dlatego, ze stanowili oni duzy odsetek pierwszych duchownych w Polsce. Przykladowe zapozyczenia: aniol, biskup, chrzest, cmentarz, diabel, kaplan, kielich, klasztor, kosciól, krzyz, msza, ofiara, pacierz, pielgrzym, pleban, poganin, proboszcz, przeor, oltarz, religia. Wplywy jezyka czeskiego widoczne byly do polowy XVI wieku. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 81, 233.
Latynizmy wystepuja równiez w terminologii szkolnej, naukowej, urzedowej i sadowej, np. atrament, bakalarz, cymbal, cyrkiel, data, kancelaria, kanclerz, kasztelan, mandat, metryka, rejestr, statut, suma, szkola, tablica, tryb, trybun, zak. Wplywy lacinskie odnowily sie w zwiazku z renesansem i humanizmem w XVI w. Przyklady zapozyczen z drugiej fali wplywów lacinskich: afekt, antyk, bibula, fortuna, gramatyka, humor, kalamarz, mecenas, notariusz, patron, poezja, proza, rejent, retoryka, rytm, wiersz. Lacina oddzialywala równiez na skladnie jezyka polskiego (np. na szyk wyrazów i konstrukcje zdaniowe). Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 81, 233.
W XVI w. z jezyka ruskiego przejeto takie wyrazy, jak holota (zastepuja rodzima golote), czeremcha (trzemche), czerep (trzop). Zmienil sie równiez przyrostek -ic na -icz, np. królewic na królewicz lub panic na panicz. W tej dziedzinie obserwuje sie wplywy obustronne. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 234.
„Do Polski przybywali Niemcy najpierw od X do XIV wieku, jako druzyna rycerska wstepujaca na sluzbe Boleslawów i Kazimierzów; z Luzyc, Misni, [...] i rychlo polszczyli, od nich wywodzi sie wiele rodzin szlacheckich [...]. Drugi, nierównie znaczniejszy naplyw Niemców, chlopów i mieszczan, dokonal sie w XIII i XIV wieku. Kraj malo zaludniony przedstawial dla Niemców, opuszczajacych z powodu przeróznych klesk, i przeludnienia swe siedziby w Misni, Turyngii, [...], pole necace, najpierw Slask, za nim Wielkopolska i Malopolska. Kolonisci osiadali po grodach, które przeksztalcali na miasta, rzadziej po wsiach, wraz ze swoimi porzadkami, podnoszac praca wytrwala kulture miejska i wiejska. Trzymali sie silnie razem, nie rozplywali sie w otoczeniu polskim. Dopiero w ciagu XIV i XV wieku rozpoczela sie asymilacja od dolu, przez ozenki i naplyw Polaków do miast i miasteczek. [...] W roku 1537 oddano kosciól N.P. Marii gminie polskiej, a dopiero w roku 1600, zniosla rada miejska zagajanie sadów lawniczych po niemiecku; tak uporczywa byla tradycja tu, w Poznaniu, Bieczu, i in. Slady fal osadniczych przechowal jezyk miejski w slownictwie, nie strukturze jezykowej (oprócz przyrostka na -unek) [...]. Slowo polskie nabierala specjalnego znaczenia pod wplywem niemieckiego np. miasto (pierwotnie oznaczalo tylko miejsce) gaic (sady) itd. Czasowniki np. szukac (dawne iskac), musiec. W zwyczajach, wierzeniach i obrzedach ; dyngus i smigus sa niemieckie – dingus (oszacowanie, obdarowanie jajkiem, wedzonka) i schneck-ostern (smaganie rózga swiateczna), wynoszenie smieci za wies, kary: wozenie klody, zawieszanie w koszu nad woda, ciagnienie kota przez wode, wiara w skrzaty, koboldy. Cale slownictwo górnicze bylo wylacznie niemieckie.”, [w:] Aleksander Brückner. Encyklopedia staropolska, tom II. s. 12, Niemcy.
„Z góra (960–1280) nikt po polsku nie pisal, pierwsze skladanie kilku znaków lacinskich nasladowano wzorem Czech w XIV i XV wieku, ale poniewaz szkola wcale polszczyzny nie uczyla, wiec nie zdobyto sie na jednolitosc i kazdy znecal sie po swojemu, nad abecadlem i ortografia. Czechom jednolita pisownie wzbogacajaca znaki lacinskie kropkami stworzyl Jan Hus, ale pietno kacerstwa odstraszalo nas od nasladownictwa tego jedynego trafnego systemu. [...] tak sie mscilo niedbalstwo wobec jezyka narodowego, zrozumiale chyba u mieszczan pól-Niemców, karygodne sród kól uczonych, nie uznajacych, jak i wegierskiego, niczego nielacinskiego. Skoro pismo drukiem zastapiono, musial dotychczasowy rozgardiasz ortograficzny ustapic; nieznani nam z nazwiska zecerzy polscy ustalili jako tako dla ksiegarzy Niemców pisownie polska poslugujaca sie i skladaniem znaków sz, cie, i kropkami, i kreskami z, z, n, c, s, i odmiana ksztaltu; l, a, e.”, [w:] Aleksander Brückner. Encyklopedia staropolska, tom I. s. 2, Abecadlo.
Jezyk niemiecki najsilniej oddzialywal na polski w XIII-XV w., a zapozyczenia zwiazane byly z ustrojem miast, rzemioslem i handlem, np. blacha, bruk, buda, burmistrz, cegla, czynsz, fartuch, folwark, ganek, gmina, handel, kuchnia, plac, ratusz, rynek, soltys, sznur, waga, weksel, wójt, zegar. Germanizmy, poczatkowo bardzo liczne, z czasem zastepowane byly wyrazami rodzimymi lub ulegaly spolszczeniu. W XVI wieku z jezyka niemieckiego zapozyczono wyrazy dotyczace terminologii drukarskiej, np. druk, szpalta, zecer. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 82, 234.
Silne wplywy francuskiego obserwuje sie zwlaszcza w okresie oswiecenia. Wyrazy dotyczyly strojów, mebli, naczyn stolowych, nazewnictwa karcianego, teatru, np. atu, balkon, bombonierka, falbana, gorset, kamizelka, karo, kier, kulisy, kurtyna, loza, lustro, parawan, parter, peruka, pik, sosjerka, tabakierka, toaleta, trefl. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 474.
Wplywy wloskie pojawily sie w XVI wieku. Pozyczano wyrazy dotyczace kultury palacowej, ogrodnictwa, ubiorów, jazdy konnej, szermierki, muzyki, literatury lub architektury. Przykladowe zapozyczenia: draperia, forteca, fosa, fraszka, kalafior, kareta, oktawa, palac, salata, seler, sonet, szpada. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 234.
W XVI w. (najsilniej za panowania Stefana Batorego) zapozyczono z wegierskiego wyrazy z zakresu strojów i wojskowosci, np. delia, dobosz, ferezja, giermek, hajduk, kita, kontusz, magierka, szereg. Zob. Krajewski K., Pismiennictwo polskie od sredniowiecza do oswiecenia, WSiP, Warszawa 1976, s. 234.
Maciej Ilowiecki: Dzieje nauki polskiej. Warszawa: Wydawnictwo Interpress, 1981, s. 110. ISBN 83-223-1876-6.
Literatura polska. Przewodnik encyklopedyczny. Julian Krzyzanowski (red.). T. 1: A–M. Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1984, s. 684–685. ISBN 83-01-05368-2.
Mieczyslaw Klimowicz: Oswiecenie. Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1980, s. 27, 111–119. ISBN 83-01-02620-0.
Ignacy Chrzanowski: Historia literatury niepodleglej Polski (965-1795). Warszawa: Panstwowy Instytut Wydawniczy, 1983, s. 105. ISBN 83-06-00953-3.
Erwin Kruk, Warmia i Mazury, Wroclaw 2003, s. 38, 62.
Norman Davies: Boze igrzysko. Historia Polski. T. 2: Od roku 1795. Kraków: Spoleczny Instytut Wydawniczy „Znak”, 1991, s. 40–41. ISBN 83-7006-023-4.
Roman Szul, Jezyk. Naród. Panstwo. Jezyk jako zjawisko polityczne, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2009, s. 213, ISBN 978-83-01-15793-7, OCLC 751369416.
Eliza Malek: Staroruska kultura literacka drugiej polowy XVII – poczatku XVIII wieku a literatura polska, w: Przemiany w Polsce, Rosji, na Ukrainie, Bialorusi i Litwie (druga polowa XVII – pierwsza XVIII w.), red. nauk. Juliusz Bardach, Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, Wroclaw 1991, s. 123–124.
Wieslaw Witkowski: Zapozyczenia z polskiego w jezyku rosyjskim pierwszej polowy XVIII w. a wyrazy pochodzenia polskiego w Leksykonie F. Polikarpowa-Orlowa (Moskwa 1704), w: Przemiany w Polsce, Rosji, na Ukrainie, Bialorusi i Litwie (druga polowa XVII – pierwsza XVIII w.), red. nauk. Juliusz Bardach, Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, Wroclaw 1991, s. 135, 141.
Andrzej Walicki: Sarmacja. Polska miedzy Wschodem a Zachodem, w: Kultura i mysl polska. Prace wybrane: Naród, nacjonalizm, patriotyzm, Kraków 2009, s. 14.
Aleksander Brückner: Wplywy polskie na Litwie i slowianszczyznie wschodniej, w: Polska w kulturze powszechnej, Kraków 1918, t. I, s. 162.
Ryszard Luzny: Pisarze kregu Akademii Kijowsko-Mohylanskiej a literatura polska. Z dziejów zwiazków kulturalnych polsko-wschodnioslowianskich w XVII-XVIII w., Kraków 1966, s. 13.
Roman Szul, Jezyk. Naród. Panstwo. Jezyk jako zjawisko polityczne, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2009, s. 245, ISBN 978-83-01-15793-7, OCLC 751369416.
Gwary polskie. [zarchiwizowane z tego adresu]. Przewodnik multimedialny pod redakcja H. Karas.
Boguslaw Dunaj: Jezyk mieszkanców Krakowa, czesc I. Warszawa-Kraków: 1989, s. 134.
jezyk ogólny. W: Slownik terminów gramatycznych [on-line]. Edupedia. [dostep 2018-11-19].
Polski jezyk, [w:] Encyklopedia Popularna PWN, t. 9, Warszawa 1967, s. 60.
Polski jezyk, [w:] Encyklopedia Popularna PWN, Warszawa 1982, ?ISBN 83-01-01750-3?, s. 610.
Np. Anna Dabrowska, Jezyk polski, Wydawnictwo Dolnoslaskie, Wroclaw 2004, s. 222, ?ISBN 83-7384-063-X?.
Czesto klasyfikowany jako odrebny jezyk zachodnioslowianski.
Biuro Uznawalnosci Wyksztalcenia i Wymiany Miedzynarodowej.
Panstwowa Komisja Poswiadczania Znajomosci Jezyka Polskiego jako Obcego.
Por. Bogdan Walczak, Jezyk polski na Zachodzie., [w:] Wspólczesny jezyk polski, pod red. Jerzego Bartminskiego, Wydawnictwo UMCS, Lublin 2001, ?ISBN 83-227-1699-0?, s. 565.
Dr hab., prof. Miroslaw Banko: Ile slów zna przecietny Polak?. W: Poradnia jezykowa [on-line]. PWN, styczen 2003. [dostep 2019-01-14].
1200 slów jezyka polskiego jest wystarczajace. Portal Interia.pl, 23 wrzesnia 2008. [dostep 2017-04-14].

    M.P. z 2005 r. nr 84, poz. 1203.

Bibliografia

    Encyklopedia jezyka polskiego, pod red. S. Urbanczyka i M. Kucaly, wyd. 3, Wroclaw 1999. ?ISBN 83-04-04507-9?.
    Wieslaw Wydra: Chrestomatia staropolska. Teksty do roku 1543. Wroclaw: Ossolineum, 1984. ISBN 83-04-01568-4.
    Gramatyka wspólczesnego jezyka polskiego, red. R. Grzegorczykowa, R. Laskowski, H. Wróbel, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1998. ?ISBN 83-01-12386-9?.
    Zenon Klemensiewicz, Zarys skladni polskiej, Warszawa 1963.
    Grzegorczykowa R., Wyklady z polskiej skladni, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 1996, ISBN 83-01-12185-8, OCLC 830126150.
    Marek Wisniewski, Zarys z fonetyki i fonologii wspólczesnego jezyka polskiego, Torun 2001. ?ISBN 83-231-1272-X?.
    Jezyki indoeuropejskie, pod red. L. Bednarczuka, t. I, Warszawa 1986. ?ISBN 83-01-06559-1?.
    Zygmunt Saloni, Marek Swidzinski, Skladnia wspólczesnego jezyka polskiego, PWN, Warszawa 1985. ?ISBN 83-01-05629-0?.
    Golab Z., O pochodzeniu Slowian w swietle faktów jezykowych, M. Wojtyla-Swierzowska (tlum.), Kraków: Universitas, 2004, ISBN 83-242-0528-4, ISBN 0-89357-231-4, OCLC 830631541.
    Maria Dluska, Fonetyka polska, PWN, Warszawa – Kraków 1981. ?ISBN 83-01-03196-4?.
    Ostaszewska D., Tabor J., Fonetyka i fonologia wspólczesnego jezyka polskiego, Warszawa: PWN, 2000.

Linki zewnetrzne
	Zobacz w Wikibooks publikacje
Polszczyzna

    Gramatyka jezyka polskiego
    Maly ortograficzny slownik skrótów jezyka polskiego
    Sprawozdanie o stanie ochrony jezyka polskiego w latach 2012–2013 przedstawione przez Rade Jezyka Polskiego w 2015 roku (druk sejmowy 3849)


