
Na mapach: 52°N 19°E (mapa)
padlock
Polska
Przejdz do nawigacji
Przejdz do wyszukiwania
	Ten artykul dotyczy panstwa. Zobacz tez: inne znaczenia.
Rzeczpospolita Polska
Flaga Polski
	Godlo Polski
Flaga Polski 	Godlo Polski
Hymn:
Menu
0:00
Mazurek Dabrowskiego
Polozenie Polski
Konstytucja 	Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997
Jezyk urzedowy 	polski[a]
Stolica 	Warszawa
Ustrój polityczny 	demokratyczny
Typ panstwa 	republika parlamentarna
Glowa panstwa 	Prezydent RP Andrzej Duda
Marszalek Sejmu
Marszalek Senatu 	Marek Kuchcinski
Stanislaw Karczewski
Szef rzadu 	prezes Rady Ministrów Mateusz Morawiecki
Wicepremierzy 	Piotr Glinski
Beata Szydlo
Jaroslaw Gowin
Powierzchnia
 • calkowita 	69. na swiecie
312 696[b][1][2] km²
Liczba ludnosci (30.06.2018)
 • calkowita 
 • gestosc zaludnienia
 • narody i grupy etniczne 	36. na swiecie
38 413 000[3]
123 osób/km²
Polacy: 97,1%[c]
Slazacy[d]: 2,2%[c]
PKB (2018)
 • calkowite 
 • na osobe 	
614,2 mld[4] USD
16 180[4] USD
PKB (PSN) (2018)
 • calkowite 
 • na osobe 	
1193,1 mld[4] dolarów miedzynar.
31 430[4] dolarów miedzynar.
Jednostka monetarna 	zloty (zl, PLN)
Religia dominujaca 	katolicyzm (91,9%)[5]
Strefa czasowa 	UTC +1 – zima
UTC +2 – lato
Kod ISO 3166 	PL
Domena internetowa 	.pl
Kod samochodowy 	PL
Kod samolotowy 	SN i SP
Kod telefoniczny 	+48
Mapa Polski
Commons 	Multimedia w Wikimedia Commons
Wikipodróze 	Informacje w Wikipodrózach
Wikinews 	Wiadomosci w Wikinews
Wikicytaty 	Cytaty w Wikicytatach
Wikislownik 	Haslo w Wikislowniku
Mapa administracyjna Polski

Polska, Rzeczpospolita Polska (RP) – panstwo unitarne w Europie Srodkowej, polozone miedzy Morzem Baltyckim na pólnocy a Sudetami i Karpatami na poludniu, w przewazajacej czesci w dorzeczu Wisly i Odry. Od pólnocy Polska graniczy z Rosja (z jej obwodem kaliningradzkim) i Litwa, od wschodu z Bialorusia i Ukraina, od poludnia ze Slowacja i Czechami, od zachodu z Niemcami. Wiekszosc pólnocnej granicy Polski wyznacza wybrzeze Morza Baltyckiego. Polska Wylaczna Strefa Ekonomiczna na Baltyku graniczy ze strefami Danii i Szwecji. Granice z Ukraina, Bialorusia i Rosja stanowia równoczesnie granice zewnetrzna Unii Europejskiej i strefy Schengen.

Powierzchnia administracyjna Polski wynosi 312 696 km²[b][1], co daje jej 69. miejsce na swiecie[e][6] i 9. w Europie. Zamieszkana przez 38,413 miliona ludzi (2018), zajmuje pod wzgledem liczby ludnosci 36. miejsce na swiecie[7], a 6. w Unii Europejskiej. Polska podzielona jest na 16 województw. Jej najwiekszym miastem i jednoczesnie stolica jest Warszawa. Inne metropolie to Kraków, Lódz, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin. Najwieksza polska aglomeracja policentryczna jest konurbacja górnoslaska.

Polska jest krajem jednolitym etnicznie – 97% ludnosci deklaruje narodowosc polska.

Pierwsza historycznie potwierdzona data opisujaca dzieje Polski jest rok 966, gdy ksiaze Mieszko I, wladca obszarów mieszczacych sie wspólczesnie w wiekszosci w granicach Polski, przyjal chrzest. W 1025 powstalo Królestwo Polskie, którego pierwszym królem byl syn Mieszka I, Boleslaw I Chrobry. W 1385 Polska zawarla porozumienie z Wielkim Ksiestwem Litewskim, podpisujac akt unii w Krewie; zwiazek ten zaciesnila unia lubelska z 1569, w wyniku czego powstala Rzeczpospolita Obojga Narodów, jedno z najwiekszych i najludniejszych panstw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej Europy[8][9], które w latach 1618–1621, po rozejmie w Dywilinie, mialo powierzchnie okolo 1 mln km². Jej ustrój wewnetrzny okreslany jest jako demokracja szlachecka, zas monarche wybierano w systemie tak zwanej wolnej elekcji. Rzeczpospolita przestala istniec w wyniku rozbiorów w latach 1772–1795, kiedy jej terytorium podzielone zostalo miedzy Prusy, Rosje i Austrie.

Po 123 latach, pod koniec I wojny swiatowej, w 1918, Polska odzyskala niepodleglosc (odrodzona wówczas panstwowosc nazywana jest II Rzeczapospolita). 1 wrzesnia 1939 atakiem Niemiec na Polske rozpoczela sie II wojna swiatowa, zas 17 wrzesnia 1939 nastapila agresja ZSRR; wobec tego w pazdzierniku 1939 cale terytorium kraju znalazlo sie pod okupacja niemiecka i sowiecka. W wyniku II wojny swiatowej zycie stracilo ponad szesc milionów obywateli Polski[10][11]. Konferencja jaltanska w lutym 1945 umiescila Polske w strefie wplywów ZSRR. W lipcu 1945 postanowieniami konferencji poczdamskiej granice Polski przesunieto na zachód (miedzy linie Odry i Nysy Luzyckiej a linie Curzona), przylaczajac tzw. Ziemie Odzyskane w miejsce Kresów Wschodnich. Polska Rzeczpospolita Ludowa (nazwa panstwa przyjeta w 1952) byla panstwem satelickim ZSRR w formule tzw. demokracji ludowej. Rzady w systemie monopartyjnym sprawowala komunistyczna Polska Partia Robotnicza, a nastepnie Polska Zjednoczona Partia Robotnicza (przy formalnym istnieniu ugrupowan satelitarnych). W okresie zimnej wojny PRL nalezala do Ukladu Warszawskiego, stanowila zatem czesc tzw. bloku wschodniego.

Po przemianach politycznych zapoczatkowanych w konsekwencji Okraglego Stolu i czesciowo demokratycznych wyborów parlamentarnych w czerwcu 1989 zostal powolany pierwszy rzad z premierem spoza partii komunistycznej. Po jesieni ludów Polska zmodyfikowala konstytucje, zmieniajac 31 grudnia 1989 nazwe panstwa na Rzeczpospolita Polska i stajac sie krajem demokratycznym.

Mimo olbrzymich strat w ludziach oraz znacznego zniszczenia kraju w wyniku II wojny swiatowej w Polsce udalo sie zachowac wiele bogactwa kulturowego. Znajduje sie tu 15 miejsc wpisanych na liste swiatowego dziedzictwa UNESCO, 54 pomniki historii oraz duza liczba zarejestrowanych zabytków.

Od poczatku transformacji ustrojowej w gospodarke wolnorynkowa, która rozpoczela sie na poczatku lat 90. XX wieku, Polska utrzymuje bardzo wysoki wskaznik rozwoju spolecznego (HDI). W kraju stopniowo zwieksza sie wolnosc ekonomiczna[12]. Polska jest demokratycznym panstwem z rozwinieta, wysokodochodowa gospodarka i wysokim wskaznikiem jakosci zycia[13][14]; wiekszosc Polaków (57%) pracuje w sektorze uslug. Ponadto rocznie Polske odwiedza okolo 17,5 miliona turystów (2016), co czyni ja jednym z najczesciej odwiedzanych krajów swiata[15]. Polska jest ósma co do wielkosci gospodarka w Unii Europejskiej i jedna z najszybciej rozwijajacych sie gospodarek europejskich[16]. Wedlug wskaznika Global Peace Index z 2017 roku Polska zajmuje 33. miejsce na swiecie (22. w Europie) pod wzgledem poziomu bezpieczenstwa, natomiast wg raportu firmy Underwriters Laboratories z 2018 roku, Polska pod wzgledem bezpieczenstwa zajmuje miejsce 35. (27. w Europie)[17][18]. Wskaznik wolnosci prasy klasyfikuje Polske na 32. pozycji w swiecie (wolnosc prasy gwarantuje Art. 14 Konstytucji). Polska nalezy m.in. do UE, ONZ, NATO, OBWE, WTO, OECD i Rady Europy.
Spis tresci

    1 Etymologia
    2 Historia
        2.1 Prehistoria ziem polskich
        2.2 Dynastia Piastów
        2.3 Dynastia Andegawenów
        2.4 Dynastia Jagiellonów
        2.5 Rzeczpospolita Obojga Narodów
        2.6 Rozbiory i okres pod zaborami
            2.6.1 Zabór rosyjski
            2.6.2 Zabór austriacki
            2.6.3 Zabór pruski
        2.7 II Rzeczpospolita
            2.7.1 Dwudziestolecie miedzywojenne
            2.7.2 II wojna swiatowa
        2.8 Polska Rzeczpospolita Ludowa
        2.9 III Rzeczpospolita
    3 Ustrój polityczny
        3.1 Konstytucja
        3.2 Wladza ustawodawcza
            3.2.1 Proces legislacyjny
            3.2.2 System prawny
        3.3 Wladza wykonawcza
        3.4 Wladza sadownicza
        3.5 Partie polityczne
            3.5.1 Partie w Sejmie od 2015
            3.5.2 Komitety Wyborcze w Senacie od 2015
    4 Polityka zagraniczna
        4.1 Czlonkostwo w organizacjach miedzynarodowych
        4.2 Cele polityki zagranicznej Polski
    5 Sily zbrojne
    6 Podzial administracyjny
        6.1 Samorzad terytorialny
    7 Geografia
        7.1 Rzeki i jeziora
        7.2 Budowa geologiczna
        7.3 Uksztaltowanie powierzchni
        7.4 Gleby
        7.5 Klimat
    8 Srodowisko naturalne
        8.1 Flora
        8.2 Fauna
        8.3 Ochrona przyrody
    9 Demografia
        9.1 Narodowosci oraz grupy etniczne
        9.2 Miasta Polski
        9.3 Polonia i Polacy za granica
        9.4 Wyznania religijne
    10 Gospodarka
        10.1 Charakterystyka polskiej gospodarki
        10.2 Zatrudnienie
        10.3 Handel zagraniczny
            10.3.1 Eksport
            10.3.2 Import
            10.3.3 Bilans handlowy
        10.4 Najwieksze przedsiebiorstwa w Polsce
        10.5 Turystyka
        10.6 Polska w rankingach
    11 Infrastruktura i transport
        11.1 Transport drogowy
        11.2 Transport kolejowy
        11.3 Transport lotniczy
        11.4 Transport wodny
        11.5 Transport miejski
        11.6 Telekomunikacja
    12 Oswiata i nauka
    13 Bezpieczenstwo publiczne
        13.1 Opieka zdrowotna
    14 Architektura i sztuki piekne
        14.1 Sredniowiecze
        14.2 Nowozytnosc
        14.3 XIX–XXI w.
    15 Kultura
        15.1 Jezyk
        15.2 Literatura
        15.3 Filozofia
        15.4 Muzyka
        15.5 Film
        15.6 Srodki masowego przekazu
            15.6.1 Stacje telewizyjne
                15.6.1.1 Telewizja publiczna
                15.6.1.2 Telewizje prywatne
                15.6.1.3 Platformy satelitarne i telewizje kablowe
            15.6.2 Stacje radiowe
            15.6.3 Prasa
            15.6.4 Portale internetowe
        15.7 Kuchnia
        15.8 Sport
    16 Swieta
        16.1 Dni ustawowo wolne od pracy
    17 Uwagi
    18 Przypisy
    19 Bibliografia
    20 Linki zewnetrzne

Etymologia
Fragment XI wiecznych Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum Adama z Bremy wymieniajacy Polan zyjacych wzdluz Odry: „trans Oddaram sunt Polanos”

     Osobny artykul: Etymologia nazwy Polska.

Zródloslów wyrazu „Polska” nie zostal dotad jednoznacznie ustalony. Najprawdopodobniej jest nim nazwa zachodnioslowianskiego plemienia Polan[f]. Nazwa Polan z kolei pochodzi od indoeuropejskiego wyrazu pole, oznaczajacego pole uprawne lub otwarta przestrzen. Nazwa Polska zaczela byc uzywana w odniesieniu do calego panstwa w XI wieku i funkcjonowala pierwotnie jako forma okreslenia „ziemia polska” (lac. terra Poloniæ). Zarówno wlasne nazwy Polski i Polaków (endonimy), jak i wiekszosc nazw nadawanych im w innych jezykach (egzonimy) wywodza sie z tego zródla.

Gramatycznie nazwa Polska sklada sie z dwóch czesci: rdzenia pol (od „pole”), oznaczajacego otwarta przestrzen lub pole uprawne, oraz przyrostkowego formantu przymiotnikowego -ska. Nazwa Polska to gramatycznie przymiotnik utworzony od rzeczownika pole za pomoca przyrostka -sk, który jest formantem przymiotnikowym, kontynuantem z jezyka praslowianskiego *-?sk?-j?, okreslajacym przynaleznosc do czegos[19][20]. Formant ten jest charakterystycznym elementem slowianskich oraz polskich nazw przestrzennych i miejscowych, dzieki którego zastosowaniu tworzy sie nazwy geograficzne[21]. Koncówka ta wystepuje takze w rodzimych nazwach innych krajów slowianskich, na przyklad w czeskiej i slowackiej nazwie Czech i Slowacji, czyli Cesko i Slovensko, oraz w nazwie Chorwacji – Hrvatska.
Historia

     Osobne artykuly: Civitas Schinesghe, Historia Polski i Kalendarium historii Polski.

Wydarzeniem, które stanowilo pierwszy krok na drodze ku powstaniu panstwa polskiego, bylo objecie wladzy nad plemieniem Polan przez ród Piastów. Nastapilo to w nieznanych okolicznosciach i czasie, najprawdopodobniej jednak w drugiej polowie IX wieku. Glówny osrodek panstwa Polan stanowilo Gniezno. Pierwszym historycznym wladca piastowskim byl natomiast ksiaze Mieszko I, chociaz pózniejszy (XII w.) kronikarz Gall Anonim podaje takze imiona jego przodków.
Jan Matejko, Zaprowadzenie chrzescijanstwa, 1889
Boleslaw I Chrobry, pierwszy król Polski

Mieszko I objal rzady w panstwie Polan przed 963 i panowal do 992. W 965 zawarl on sojusz z ksieciem chrzescijanskich juz wówczas Czech, Boleslawem I Srogim i poslubil jego córke Dobrawe. Najwazniejszym efektem tego aliansu bylo przyjecie przez Mieszka w 966 chrztu (za posrednictwem Czech) i narzucenie religii chrzescijanskiej jego panstwu (nazywanemu Polska), co umiescilo je w kregu cywilizacji lacinskiej. Doraznymi konsekwencjami decyzji Mieszka bylo przybycie do Polski duchowienstwa, wraz z którym upowszechnila sie nowa koncepcja wladzy ksiazecej (pózniej królewskiej), doswiadczenie administracyjne oraz slowo pisane. Syn Mieszka I, Boleslaw, jako wladca Polski uzyskal w 1025 roku tytul królewski. Od konca XIII wieku na tron polski czesto wybierano wladców krajów sasiednich. W 1569, po wygasnieciu trwajacej od 1386 unii dynastycznej z Litwa, oba kraje zdecydowaly sie na unie realna. Nowe panstwo nosilo nazwe Rzeczpospolita Obojga Narodów.

W latach 1772–1795 ziemie Rzeczypospolitej zostaly rozdzielone przez sprzymierzonych zaborców: Prusy, Rosje i Austrie. W 1918 Polska odzyskala niepodleglosc jako II Rzeczpospolita, w 1939 zostala zaatakowana przez III Rzesze i ZSRR i podzielona miedzy III Rzesze, ZSRR, Litwe kowienska[22][23] i Slowacje. Byl to bezposredni powód wybuchu II wojny swiatowej w Europie. W nastepstwie wojny zycie utracilo ponad 6 milionów obywateli Polski, a panstwo stalo sie republika socjalistyczna, uzalezniona od ZSRR.

W efekcie Jesieni Ludów obalono wladze komunistyczna i niedlugo potem Polska stala sie panstwem o ustroju demokratycznym, okreslanym jako III Rzeczpospolita. Zreformowano gospodarke i powrócono do modelu rynkowego.

12 marca 1999 roku Polska przystapila do Paktu Pólnocnoatlantyckiego, a 1 maja 2004 roku stala sie czlonkiem Unii Europejskiej.
Prehistoria ziem polskich
Rekonstrukcja ryciny przedstawiajacej waze z Bronocic – z najstarszym znanym wyobrazeniem pojazdu kolowego na swiecie (ok. 3635–3370 p.n.e.)

     Osobny artykul: Prehistoria ziem polskich.

W okresie starozytnosci tereny wspólczesnej Polski zamieszkiwalo wiele odmiennych grup etnicznych. Przynaleznosci etniczne i lingwistyczne tych grup, w szczególnosci kwestia pochodzenia i ekspansji Slowian, pozostaja niepewne.

W 1933 odkryto pozostalosci osady biskupinskiej, zalozonej okolo 738 roku p.n.e., wiazanej przez archeologów z kregiem kultury luzyckiej.
Dynastia Piastów

     Osobne artykuly: Historia Polski (do 1138), Polska w okresie rozbicia dzielnicowego i Zjednoczone Królestwo Polskie.

Pozostalosci palatium i kaplicy w zespole rezydencjonalnym pierwszych Piastów na Ostrowie Lednickim

Polska uformowala sie w jednolicie zarzadzane terytorium w polowie X wieku. Pierwszym potwierdzonym historycznie wladca Polski byl Mieszko I, który w 966 roku przyjal chrzest, co zapoczatkowalo zwalczanie slowianskich wierzen etnicznych i chrystianizacje spoleczenstwa. Przyjecie chrztu mialo w owym czasie takze duze znaczenie polityczne. Pierwszym wladca, który zostal koronowany, byl syn Mieszka I – Boleslaw Chrobry. Kontynuujac polityke ojca, w roku 1000 zorganizowal on zjazd w Gnieznie, na którym utworzono metropolie gnieznienska oraz diecezje w Kolobrzegu (istniala tylko do roku 1007), Krakowie i Wroclawiu.

W roku 1034 mial miejsce bunt chlopów przeciw wladzy koscielnej, tzw. reakcja poganska. W roku 1038 w Polsce wybuchlo natomiast powstanie ludowe.

W 1138, po smierci Boleslawa III Krzywoustego, Polska zostala podzielona miedzy jego potomków, co zapoczatkowalo trwajace prawie 200 lat rozbicie dzielnicowe. W XIII wieku Henrykowie Slascy (Henryk I Brodaty i Henryk II Pobozny) zjednoczyli dwie dzielnice – Slask i Malopolske, lecz po najazdach Mongolów, zakonczonych kleskami w bitwie pod Chmielnikiem oraz w bitwie pod Legnica w 1241, ich panstwo ponownie sie rozpadlo. Zjednoczenia kraju (Wielkopolski i Malopolski) dokonal Wladyslaw Lokietek, który w 1320 koronowal sie na króla Polski. Jego syn, Kazimierz III Wielki, skutecznie umocnil i rozszerzyl pozycje Polski w regionie – poszerzyl terytorium Polski, zawarl kompromisowe sojusze i przeprowadzil liczne reformy wewnetrzne, w szczególnosci w budownictwie i gospodarce. Po jego bezpotomnej smierci, 5 listopada 1370, zakonczylo sie panowanie dynastii Piastów jako wladców Polski.
Dynastia Andegawenów
Królowa Jadwiga Andegawenska (obraz Marcella Bacciarelliniego)

Po smierci Kazimierza Wielkiego, 17 listopada 1370 tron polski przejal Ludwik Wegierski z dynastii Andegawenów. Okres jego rzadów to zarazem poczatek supremacji szlachty w zyciu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 w Koszycach pierwszym przywilejem generalnym.

Kiedy równiez Ludwik zmarl w 1382, w Polsce nastapil okres najdluzszego w jej historii bezkrólewia. Ostatecznie królem Polski 16 pazdziernika 1384 zostala córka Ludwika, Jadwiga Andegawenska. W 1386 weszla ona w zwiazek malzenski z ksieciem litewskim Jagiella, który 4 marca 1386 zostal koronowany na wladce Polski, co zapoczatkowalo w Polsce panowanie dynastii Jagiellonów.
Dynastia Jagiellonów

     Osobne artykuly: Historia Polski (1386–1492) i Historia Polski (1492–1572).

Pod panowaniem Jagiellonów Polska zawarla w 1385 unie z Wielkim Ksiestwem Litewskim, wzmocniona w roku 1569 przez unie lubelska, dajaca poczatek Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Unia lubelska (obraz Jana Matejki z 1869 roku)

W 1410 w bitwie pod Grunwaldem zjednoczona armia polsko-litewska odniosla zdecydowane zwyciestwo nad zagrazajacym obu panstwom zakonem krzyzackim. Po wojnie trzynastoletniej zakon stal sie wasalem Polski. W wyniku II pokoju torunskiego zawartego w 1466 roku do Polski wrócily Pomorze Gdanskie z Gdanskiem, Powisle z Zulawami Wislanymi, Warmia, ziemia chelminska i ziemia michalowska.

Nastepowal rozwój polskiej kultury, nauki i ekonomii, z takimi osobistosciami jak Mikolaj Kopernik, Jan Kochanowski czy Andrzej Frycz Modrzewski. W dobie Odrodzenia polska nauka przyniosla przewrót kopernikanski (1543)[24], zmieniajacy paradygmat nauki, nowe koncepcje czlowieka i swiata. Panowala tolerancja religijna.

Na poczatku XVI wieku powolano pierwsze oddzialy husarii – zwycieskiej w wielu bitwach formacji kawalerii polskiej armii. Polska i Litwa w latach 1474–1569 byly tez celem 75 najazdów tatarskich[25].
Rzeczpospolita Obojga Narodów
Rzeczpospolita Obojga Narodów w latach 1618–1621 zajmowala terytorium o powierzchni 0,99 mln km²
Sobieski pod Wiedniem (obraz Jana Matejki)

     Osobne artykuly: Historia Polski (1572–1697), Historia Polski (1697–1763), Historia Polski (1764–1795) i I Rzeczpospolita.

W 1569 Polska i Litwa zawarly unie lubelska, tak powstala Rzeczpospolita; od zawarcia unii kazdy nowo koronowany król Polski zostawal wladca Litwy z urzedu i nigdy nie byl podnoszony na Wielkie Ksiestwo Litewskie[26]. Po bezpotomnej smierci Zygmunta II Augusta, ostatniego króla z dynastii Jagiellonów, w 1573 wprowadzono wolna elekcje. Ówczesna Rzeczpospolita, szczególnie po uchwaleniu wolnosci religijnej na konfederacji warszawskiej, byla nazywana „azylem heretyków”; sciagali do niej przesladowani w zachodniej Europie mennonici, antytrynitarze, wypedzani z Hiszpanii przez inkwizycje Zydzi i hugenoci z Francji. Szlachta w Polsce, znacznie liczniejsza niz na zachodzie Europy, korzystala z przywilejów zlotej wolnosci. W okresie tym, nazywanym zlotym wiekiem Polski, Rzeczpospolita powiekszala swoje terytorium, stajac sie najwiekszym panstwem w Europie.

4 lipca 1610 wojska pod dowództwem hetmana Stanislawa Zólkiewskiego pokonaly w bitwie pod Kluszynem wojska rosyjskie, a nastepnie zajely Moskwe.

W XVII wieku Rzeczpospolita uwiklana byla w konflikty ze Szwecja („potop”), Kozakami (powstanie Chmielnickiego) i Rosja (wojna polsko-rosyjska (1654–1667)). 12 wrzesnia 1683 Jan III Sobieski rozbil w bitwie pod Wiedniem armie imperium osmanskiego. Zrywanie sejmów wskutek stosowania zasady liberum veto, liczne rokosze oraz ograniczenie wladzy królewskiej prowadzily jednak do stopniowego oslabienia pozycji politycznej i militarnej panstwa oraz wzrostu zaleznosci wobec sasiadów.

Pod koniec XVIII wieku podjeto próby reformy kraju, m.in. ostatni król Polski Stanislaw August Poniatowski powolal w 1773 Komisje Edukacji Narodowej, a w 1791 Sejm Czteroletni uchwalil Konstytucje 3 maja.
Rozbiory i okres pod zaborami
Zatwierdzenie aktu rozbioru przez polski sejm; Obraz Jana Matejki
Przysiega Kosciuszki na Rynku w Krakowie. Obraz Franciszka Smuglewicza
Wojska rosyjskie wkraczaja do Warszawy w 1813 roku
Powstanie styczniowe, obraz Tadeusza Ajdukiewicza

     Osobne artykuly: Historia Polski (1795–1831) i Historia Polski (1831–1914).

Od czasów panowania królów saskich Augusta II i III, pozbawiona skutecznej wladzy Polska dostawala sie stopniowo pod wplywy Imperium Rosyjskiego. Obaj królowie sascy oraz ich nastepca, Stanislaw August Poniatowski, wybierani byli przy wspóludziale Rosji. W polaczeniu z upadkiem centralnego prawodawstwa i skarbu panstwa oraz szkodliwymi dla panstwa dzialaniami wplywowych kregów szlacheckich i arystokratycznych przyczynilo sie to do calkowitego upadku Rzeczypospolitej. Dzialania króla wymierzone w naprawe panstwa byly niekonsekwentne i nieskuteczne, podobnie spóznione byly reformy inicjowane przez czesc szlachty. W 1772 roku Imperium Rosyjskie, Królestwo Prus i Monarchia Habsburgów uzgodnily I rozbiór czesci terytorium Polski, który zostal nastepnie zatwierdzony przez szlachte na Sejmie Rozbiorowym. 20 lat pózniej, w trakcie II i III rozbioru (1793, 1795) dokonano calkowitego podzialu kraju. W gescie sprzeciwu wobec zaborów, w 1794 wybuchlo powstanie Kosciuszki. Podzielone pomiedzy trzy panstwa zaborcze polskie spoleczenstwo stalo sie czescia trzech róznych krajów, w których obowiazywaly odrebne prawa, zasady zycia spolecznego i politycznego oraz rózne ograniczenia swobód[27].
Zabór rosyjski

     Osobne artykuly: zabór rosyjski, Królestwo Polskie (kongresowe) i ziemie zabrane.

Wladcy Imperium Rosyjskiego, rzadzacy terenami dawnej Rzeczypospolitej, prowadzili rzady autokratyczne i absolutne. Wobec Polaków stosowali najczesciej polityke asymilacji, majaca z nich uczynic „prawdziwych chrzescijan, lojalnych obywateli i dobrych Rosjan”, dzialajac w tym celu metodami perswazji i przymusu. Wladze carskie zlikwidowaly dotychczasowe instytucje szlacheckiej demokracji, wprowadzono obowiazek sluzby wojskowej w stalej armii, województwa zastapiono guberniami, wprowadzono scentralizowana i oparta na hierarchii administracje panstwowa, która miala uczyc i wymagac posluszenstwa wobec wladcy. W 1815 na czesci terytorium Ksiestwa Warszawskiego utworzono Królestwo Polskie ze stolica w Warszawie, które polaczone bylo z Rosja unia personalna, z carem jako tytularnym królem. Wprowadzono cenzure i polityke rusyfikacji szkól, urzedów i zycia publicznego. Mimo ze Polaków traktowano z podejrzliwoscia jako potencjalnych buntowników, polityka przymusu i egzekwowania posluszenstwa wymierzona byla w tym samym stopniu we wszystkich poddanych cara, niezaleznie od narodowosci.

Spoleczenstwo zaboru rosyjskiego upatrywalo szansy na wyzwolenie w napoleonskiej Francji, w armii Napoleona utworzono dwa legiony polskie. Nadzieje te zostaly jednak rozwiane, gdyz Napoleon nie zamierzal wykorzystac legionów do walki o niepodleglosc Polski. Dopiero po klesce Rosji i Prus z Francja w 1805 i 1806 roku utworzono kontrolowane przez Francje Ksiestwo Warszawskie. Ksiestwo przywracalo czesciowa autonomie wladz polskich, nie przetrwalo jednak dlugo. Po upadku Napoleona, w 1815 roku zwycieskie panstwa zadecydowaly o jego kolejnym podziale.

Carska polityka asymilacji Polaków w rosyjskim spoleczenstwie nie przynosila zamierzonych skutków. W zyciu spolecznym i towarzyskim Polacy funkcjonowali osobno wobec Rosjan, a panstwowy przymus rodzil w nich uczucia frustracji i odizolowania. Jednoczesnie postepowal proces industrializacji i rozwoju technologicznego, czego spolecznym skutkiem byl nagly rozwój miast, glównie przemyslowej Lodzi i handlowo-finansowej Warszawy, które wielokrotnie zwiekszyly swoje populacje. W miastach powstawaly spoleczne klasy robotników i przemyslowców, podczas gdy wies pozostawala zacofana – obowiazek panszczyzny trwal w Kongresówce az do 1864, o wiele dluzej niz w pozostalych zaborach. Znaczna czescia miejskich klas spolecznych stawali sie Zydzi, zarówno migrujacy do miast za praca Zydzi polscy, jak i przesiedlani z Rosji tzw. Litwacy.

W 1825 na tron wstapil autorytarny car Mikolaj I, który wkrótce objal represjami powstale w Polsce tajne stowarzyszenia narodowe. Dzialania te nalozyly sie na fale rewolucji w Europie w kolejnych latach. W roku 1830 grupa polskich spiskowców w carskiej armii, po otrzymaniu wiesci o mobilizacji wojska rosyjskiego w celu rozbicia rewolucji w Belgii i Francji, postanowila podjac akcje zbrojna. 29 listopada 1830 wybuchlo powstanie listopadowe. W lutym 1831 do Królestwa wkroczyly wojska rosyjskie, które zostaly przez powstanców wyparte, jednak podzielony politycznie sztab powstanczy nie wykorzystal poczatkowego zwyciestwa. Wojska rosyjskie nadrobily straty w lipcu 1831 i wspomagane przez Prusy rozbily powstanie dwa miesiace pózniej. Uczestników powstania skazywano na zsylke lub kary wiezienia, zawieszono funkcjonowanie sejmu i wiekszosci instytucji publicznych. Okolo 10 tys. osób opuscilo Królestwo, tworzac we Francji srodowisko tzw. Wielkiej Emigracji. Represje w Królestwie Polskim utrzymano do smierci Mikolaja I[27].

Panowanie Mikolaja II przynioslo odwilz polityczna, amnestie dla zeslanców i czesciowe przywrócenie praw obywatelskich. Równoczesnie odrodzily sie jednak tajne zwiazki, gloszace hasla „rewolucji moralnej”, która wkrótce opanowala spoleczenstwo. Aby powstrzymac tendencje rewolucyjne, ugodowy polityk Aleksander Wielopolski w styczniu 1863 zarzadzil rozpoczecie poboru do wojska, który spiskowcy odebrali jako akt agresji i zaatakowali rosyjskie garnizony, rozpoczynajac powstanie styczniowe. Powstancy podzieleni na polityczne frakcje „bialych” i „czerwonych” i pozbawieni spójnego dowództwa, prowadzili walki partyzanckie. Powstanie stlumione zostalo w sierpniu 1864. Po jego upadku nastapila kolejna fala brutalnych represji, formalnie zlikwidowano równiez Królestwo Polskie jako oddzielna prowincje.

Ostatnie dziesieciolecia XIX wieku byly dla zaboru rosyjskiego okresem umiarkowanego rozwoju, w którym spoleczne i polityczne straty wywolane upadkiem powstania styczniowego równowazone byly postepujacym procesem industrializacji miast oraz ksztaltowaniem sie polskiej sceny politycznej, która w pelni zaistniec miala w poczatkach XX wieku[27].
Zabór austriacki
Wawel w Krakowie, 1847. Obraz Jana Nepomucena Glowackiego

     Osobny artykul: Zabór austriacki.

Rzadzona przez dynastie Habsburgów Austria byla politycznie najslabsza – i od 1867, po klesce w wojnie z Prusami zarazem najbardziej liberalna – z trzech panstw zaborczych. Z wlaczonych do Austrii ziem polskich zostalo utworzone Królestwo Galicji i Lodomerii. Nazwa ta miala wywodzic sie od sredniowiecznych ksiestw ruskich, Halicza i Wlodzimierza. Galicja byla prowincja odlegla od Wiednia, najmniej nowoczesna i najbiedniejsza. W przeciwienstwie do zaboru rosyjskiego, w Galicji nie rozwinal sie nigdy wielki przemysl, nie powstala klasa robotników ani miejska klasa srednia. Poza kopalnia soli w Wieliczce i polami naftowymi w Boryslawiu Galicja nie przynosila wielkiego dochodu. Klase wplywowa stanowilo kilka bogatych polskich rodzin arystokratycznych, srednia szlachta utrzymywala sie z nierentownych folwarków i byla w wiekszosci zadluzona, natomiast wies byla powaznie przeludniona i bytowala na granicy nedzy. Jakosc i dlugosc zycia na wsi byly najnizsze ze wszystkich zaborów, czesto jedynym wyjsciem dla galicyjskich chlopów byl wyjazd z kraju – tylko w ostatnich 25 latach XIX wieku Galicje opuscily 2 miliony osób.

Stolica prowincji stal sie Lwów, po 1846 roku do Galicji wlaczono tez Wolne Miasto Kraków, dotad formalnie autonomiczne. Polacy stanowili 45% ludnosci; podobna czesc (41%) stanowili Ukraincy, wczesniej okreslajacy sie jako Rusini. Do polowy XIX wieku Austria byla scentralizowana monarchia absolutna, w której ziemie polskie nie odgrywaly wiekszej roli. W roku 1846 wybuchlo zorganizowane przez szlachte powstanie krakowskie – niewielka niepodleglosciowa akcja zbrojna, która zbiegla sie z wybuchem antyszlacheckiego powstania chlopskiego, znanego jako rabacja galicyjska. Wybuch rabacji zostal czesciowo sprowokowany przez Austriaków w celu zatrzymania dzialan szlachty i wewnetrznego sklócenia spoleczenstwa. Powstanie krakowskie zostalo stlumione, natomiast rabacja przeksztalcila sie w obejmujace cala Galicje brutalne rozruchy wymierzone w dwory. Ostatecznym skutkiem rebelii bylo powiekszenie miedzyklasowych podzialów, ale tez poczatek upadku feudalizmu i zniesienie panszczyzny.
Pierwsza Kompania Kadrowa w Krakowie, 1914

Od lat 60. XIX wieku grupa konserwatywnych polityków pod przywództwem Agenora Goluchowskiego dazyla do przyznania Galicji autonomii wewnatrz cesarstwa. W wyniku ich staran w latach 1867–1872 Galicja otrzymala szereg praw – ustanowiono Sejm Krajowy decydujacy o sprawach prowincji, przywrócono urzedowy jezyk polski oraz polskojezyczne wyklady na uniwersytetach, zakladano nowe instytucje nauki. Mimo ze sejm zostal zdominowany przez arystokracje, Galicja byla jedynym zaborem, w którym Polacy uczestniczyli w rzadach. Rozwój naukowy przyczynil sie do wyksztalcenia pokolenia wybitnych naukowców i artystów, a Kraków i Lwów staly sie centrami kultury. Druga polowa XIX wieku stala sie w Galicji równiez czasem formowania narodowego ruchu niepodleglosciowego zarówno dla Polaków, jak i dla Ukrainców. W Krakowie rozpoczely swoja dzialalnosc Legiony Pilsudskiego[28].
Zabór pruski

     Osobny artykul: Zabór pruski.

Na terenie Prus powstalo majace zaspokoic narodowe ambicje Polaków Wielkie Ksiestwo Poznanskie, które po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano.
II Rzeczpospolita
Dwudziestolecie miedzywojenne

     Osobne artykuly: Historia Polski (1918–1939), II Rzeczpospolita, Bitwa o Lwów (1918–1919), Walki o Przemysl w 1918 roku, Umowa warszawska 1920, Traktat ryski (1921) i Operacja polska NKWD (1937–1938).

Belweder, siedziba Naczelnika Panstwa, nastepnie Prezydenta RP
Józef Pilsudski, naczelnik panstwa w latach 1918–1922

Za symboliczny poczatek II Rzeczypospolitej uznaje sie 11 listopada 1918, w którym to dniu wladze wojskowa w Warszawie objal Józef Pilsudski. W wyniku jego dzialan wojska niemieckie wycofaly sie z miasta, po czym 22 listopada przyjal on dla siebie tytul Tymczasowego Naczelnika Panstwa[29]. Po zakonczeniu I wojny swiatowej zwycieskie panstwa Ententy zaaprobowaly plan utworzenia niepodleglego panstwa polskiego.

Pierwsze lata po ogloszeniu niepodleglosci byly okresem niepokojów spolecznych i konfliktów. W latach 1918–1921 Polska prowadzila równoczesnie szesc wojen ze swoimi sasiadami. Toczyly sie konflikty z Litwa i Ukraina dotyczace wschodniej granicy kraju, wybuchly trzy powstania na Slasku i powstanie w Wielkopolsce przeciwko niemieckim wladzom na tych terenach, dochodzilo do konfliktów z Czechoslowacja o sporne tereny graniczne. Najpowazniejszym konfliktem tego okresu byla wygrana przez Polske wojna polsko-bolszewicka w 1919. W 1922 w granice RP wlaczono Litwe Srodkowa[30].

Podstawowym problemem II Rzeczypospolitej byl brak spójnosci w ramach samego spoleczenstwa polskiego. Ludnosc wywodzila sie z terenów trzech zaborów, które przez ponad stulecie stanowily tereny róznych krajów. Trudnoscia byly tez róznice pomiedzy mniejszosciami narodowymi, które stanowily liczna czesc spoleczenstwa. Osób okreslajacych sie jako Polacy bylo okolo 68,9%, Ukrainców bylo 13,9%, Zydów 8,7%, Bialorusinów 3,1% a Niemców 2,3%. Okolo 75% ludnosci Polski mieszkalo na wsi, której najwiekszymi problemami byla bieda i duze przeludnienie. Polska scena polityczna równiez byla miejscem silnych konfliktów. Czolowe partie polityczne – Polska Partia Socjalistyczna, Polskie Stronnictwo Ludowe i Narodowa Demokracja prezentowaly diametralnie rózne wizje panstwa polskiego. Tragicznym rezultatem tych napiec bylo, w grudniu 1922, zabójstwo prezydenta Gabriela Narutowicza, zwiazanego z PSL.

W pierwszych latach istnienia Polska przyjela ustrój demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyly sie pierwsze wybory do Sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. W roku 1924 w ramach ksztaltowania gospodarki panstwa i walki z rosnaca inflacja przeprowadzono pakiet reform premiera Wladyslawa Grabskiego, wprowadzono nowa walute – zlotego oraz zalozono Bank Polski. Prowadzono duze inwestycje w przemysl wydobywczy na Slasku, rozbudowywano infrastrukture elektryczna i kolejowa, zbudowano Centralny Okreg Przemyslowy i nowy port morski w Gdyni. Okres miedzywojenny byl czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawaly wazne dziela literackie i malarskie, a równiez prace naukowe. Panstwo skutecznie inwestowalo w edukacje, szczególnie w nauczanie poczatkowe na terenach wiejskich.

W 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego Józef Pilsudski doprowadzil do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrót majowy. W wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej zostal przeksztalcony w system autorytarny, w którym wiekszosc wladzy obejmowal prezydent, natomiast wolnosc dzialania opozycji oraz wolnosc prasy i slowa zostala powaznie ograniczona. Wladze przejal Pilsudski oraz jego wspólpracownicy, tworzacy srodowisko znane jako sanacja. Autorytarny sposób sprawowania wladzy przez „pulkowników” przyczynil sie do dalszego rozszerzenia napiec spolecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30.[28]
II wojna swiatowa
wrzesien 1939 – niszczenie polskiego szlabanu granicznego[31]
Kolumny piechoty sowieckiej wkraczajace do Polski 17 wrzesnia 1939

     Osobne artykuly: Historia Polski (1939–1945), Kampania wrzesniowa, Atak slowacki na Polske, Agresja ZSRR na Polske, Okupacja niemiecka ziem polskich (1939–1945) i Okupacja sowiecka ziem polskich (1939–1941).

1 wrzesnia 1939 wojska hitlerowskich Niemiec uderzyly na Polske. W pierwszych tygodniach po inwazji rozegralo sie kilka wazniejszych bitew, z których najwieksza byla przegrana przez polskie wojsko bitwa nad Bzura. 14 wrzesnia wojska niemieckie rozpoczely oblezenie Warszawy. Równoczesnie z oblezeniem miasta rozpoczela sie ewakuacja urzedów centralnych, rzadu i prezydenta przez granice poludniowa do Rumunii.

17 wrzesnia 1939 Polska zaatakowana zostala równiez przez Armie Czerwona, której natarcie bylo skutkiem tajnego porozumienia pomiedzy III Rzesza a ZSRR. Walki trwaly do poczatków pazdziernika 1939 – 28 wrzesnia skapitulowali obroncy Warszawy, a 6 pazdziernika zakonczyla sie bitwa pod Kockiem – ostatnia, przegrana przez Polaków bitwa kampanii wrzesniowej.

W czasie II wojny swiatowej II Rzeczpospolita zachowala podmiotowosc[32], w stosunkach dyplomatycznych do konca wojny reprezentowana byla przez rzad Rzeczypospolitej Polskiej na uchodzstwie, który uzyskal schronienie w Paryzu (do 1940), a nastepnie w Londynie[32].

Terytorium Polski zostalo podzielone pomiedzy III Rzesze i Zwiazek Radziecki na podstawie dwustronnego traktatu o granicach i przyjazni zawartego 28 wrzesnia 1939. Terytorium okupowane przez Zwiazek Radziecki zostalo wcielone do ZSRR; zachodnia czesc terytorium okupowanego przez Niemcy zostala wcielona do III Rzeszy, na pozostalej czesci utworzono tzw. Generalne Gubernatorstwo. Zwiazek Radziecki przekazal 26 pazdziernika 1939 Wilno i czesc województwa wilenskiego pod okupacje Litwy[23][22]. Takze na rzecz Slowacji Polska utracila ziemie tworzace tzw. Polski Spisz i polska czesc Orawy[33]. Równoczesnie z wprowadzeniem wladzy okupacyjnej rozpoczely sie represje wymierzone w spoleczenstwo polskie. Na terenach okupowanych przez Niemcy i ZSRR prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osób pelniacych wczesniej funkcje panstwowe lub zaangazowanych w ruch oporu. W roku 1940 miala miejsce zbrodnia katynska. Szczególny rodzaj przesladowan wymierzony zostal przez Niemców w zydowska ludnosc Polski – osoby pochodzenia zydowskiego zmuszone zostaly do zamieszkania w zamknietych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostaly im wszelkie prawa. W 1943 wybuchlo powstanie w getcie warszawskim. Od 1941 w niemieckich obozach zaglady zginelo okolo 90% Zydów bedacych obywatelami Polski. Hitlerowcy prowadzili równiez masowe wysiedlenia ludnosci polskiej, w których wyniku wiele osób pozbawionych zostalo miejsca zamieszkania i zmuszonych do przymusowej pracy na terenie Niemiec. Odpowiedzia na represje i aresztowania byla zbrojna dzialalnosc Panstwa Podziemnego i organizacji ruchu oporu. Kulminacja tych dzialan byla akcja „Burza” i powstanie warszawskie w 1944.

Na wschodnich terenach II RP trwal natomiast konflikt ludnosci polskiej i ukrainskiej, którego apogeum byla rzez wolynska, w której wyniku zamordowanych zostalo 50-60 tysiecy Polaków, a ponad 1000 polskich miejscowosci zostalo kompletnie zniszczonych.

Polska wsród wszystkich panstw, które walczyly przeciwko Rzeszy Niemieckiej poniosla najwyzsze straty osobowe w przeliczeniu na 1000 mieszkanców: 220 osób. Prócz strat biologicznych poniosla ogromne straty materialne, których wysokosc wynosila 48 688,9 mld dolarów wedlug wartosci z 1938 roku. Zniszczenia wojenne mialy katastrofalny wplyw na dochód narodowy, którego wartosc spadla w 1945 roku do 38, 2% wartosci dochodu przedwojennego. Równie wielkie byly straty Polski w zakresie kultury, oswiaty i nauki. Hitlerowcy zniszczyli lub zrabowali 43% dorobku kulturalnego Polski. Niemal doszczetnie zniszczono instytuty badawcze, towarzystwa naukowe i fundacje[34].

W wyniku dzialan II wojny swiatowej i w czasie okupacji zginelo okolo 16% obywateli Polski[35], zniszczonych zostalo wiele miast, w tym niemal calkowicie Warszawa[28][36][37].
Polska Rzeczpospolita Ludowa
Obszar I i II RP we wspólczesnych granicach Polski ustalonych na poczatku istnienia PRL

     Osobne artykuly: Historia Polski (1945–1989) i Polska Rzeczpospolita Ludowa.

W styczniu 1944 nacierajaca na Wehrmacht Armia Czerwona przekroczyla granice polsko-radziecka sprzed 1939. 21 lipca 1944 w Moskwie utworzono Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego (PKWN), który sprawowal wladze na terytorium Polski zajmowanym przez Armie Czerwona; w sklad PKWN weszli wyznaczeni przez Józefa Stalina polscy dzialacze komunistyczni. PKWN zostal przeksztalcony kolejno w Rzad Tymczasowy (31 lipca 1944) i Tymczasowy Rzad Jednosci Narodowej (28 czerwca 1945). W konsekwencji Stany Zjednoczone i Wielka Brytania wycofaly uznanie miedzynarodowe dla rzadu RP na uchodzstwie (ZSRR i Francja uznaly juz PKWN w 1944). Wladze komunistyczne w Polsce wyeliminowaly z zycia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadzily terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwników, glównie dzialaczy organizacji konspiracyjnych z czasów okupacji. W wyniku sfalszowanych wyborów parlamentarnych (1947) zdecydowana wiekszosc mandatów w Sejmie Ustawodawczym objal Blok Demokratyczny (PPR, PPS, SD, SL).

W pierwszych latach po wyzwoleniu przeprowadzono wiele zmian spolecznych i politycznych – m.in. zasiedlenie tzw. Ziem Odzyskanych, nacjonalizacje przemyslu oraz reforme rolna. Rozpoczeto odbudowe kraju ze zniszczen wojennych, w tym odbudowe zburzonej Warszawy. W 1948 powstala Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, co spowodowalo faktyczne wprowadzenie w Polsce systemu jednopartyjnego. W 1952 panstwo polskie zmienilo nazwe na Polska Rzeczpospolita Ludowa, uchwalono równiez Konstytucje Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Jednoczesnie zwiekszono terror policyjny oraz przesladowania opozycji, Kosciola katolickiego i przedwojennych dzialaczy publicznych, które trwaly az do smierci Stalina (1953). W 1956 odbyl sie pierwszy w PRL strajk generalny oraz krwawo stlumione przez wojsko i milicje demonstracje w Poznaniu.
Edward Gierek odwiedzajacy PGR

W wyniku zmian w Zwiazku Radzieckim przeprowadzonych po smierci Stalina równiez w Polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powolano nowe wladze, których przywódca zostal I sekretarz PZPR Wladyslaw Gomulka. Nowy rzad podjal próbe zmiany relacji ze spoleczenstwem i reformy gospodarki, których jednak zaprzestano juz po kilku latach. W latach 1960–1966 w calym kraju uroczyscie obchodzono Tysiaclecie Panstwa Polskiego[38]. W 1968 wladze rozbily demonstracje studentów w Warszawie i Krakowie, co stalo sie pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w której wyniku wiele osób zmuszonych zostalo do emigracji. Po kolejnej fali brutalnie stlumionych strajków robotniczych w 1970 roku Wladyslaw Gomulka zrezygnowal ze stanowiska I sekretarza, a jego miejsce zajal Edward Gierek.
Strajk w Stoczni Gdanskiej (1980)

Nowa ekipa rzadowa podjela próbe reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. W wyniku reform wprowadzonych przez ekipe Gierka, które finansowano glównie z pozyczek zagranicznych, rozpoczeto budowe wielu nowych zakladów przemyslowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. Podniósl sie tez poziom zycia spoleczenstwa, wzrosla dostepnosc wielu produktów oraz wysokosc zarobków. Z powodu bledów ekonomicznych wynikajacych ze stosowania centralnie planowanej gospodarki juz w roku 1975 doprowadzono do zalamania gospodarki i duzego zwiekszenia zadluzenia zagranicznego Polski. Zmusilo to rzad do wprowadzenia duzych podwyzek cen zywnosci, na co spoleczenstwo zareagowalo fala strajków i protestów, które wybuchly w czerwcu 1976. Strajki te zostaly brutalnie stlumione przez milicje, a ich uczestnicy objeci represjami. Protesty w 1976 doprowadzily do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej.

Kolejne strajki wybuchly w lipcu i sierpniu 1980. Wladze podjely z protestujacymi rozmowy, w których wyniku podpisano porozumienia sierpniowe. Porozumienia te gwarantowaly m.in. powstanie legalnego zwiazku zawodowego – NSZZ „Solidarnosc”. We wrzesniu 1980 Edward Gierek zostal odsuniety od wladzy, a jego miejsce zajal Stanislaw Kania, który jednak zrezygnowal ze stanowiska w pazdzierniku 1981, zastapil go Wojciech Jaruzelski. Po ponad rocznym okresie wzglednej swobody politycznej, 13 grudnia 1981 Rada Panstwa wprowadzila na obszarze calego kraju stan wojenny; wladze de facto przejela Wojskowa Rada Ocalenia Narodowego, ograniczono prawa obywatelskie, internowano liderów opozycji i in. Stan wojenny zniesiono w 1983[28][36][39].

W drugiej polowie dekady lat 80. wladze panstwowe rozpoczely proces demokratyzacji i liberalizacji zycia spoleczno-politycznego; w 1988 m.in. utworzono urzad Rzecznika Praw Obywatelskich, zaniechano zagluszania audycji Radia Wolna Europa, rozpoczeto II etap reformy gospodarczej, Sejm przyjal ustawe Wilczka, podjeto rozmowy w Magdalence, premierem zostal Mieczyslaw Rakowski, odbyla sie telewizyjna debata pomiedzy Alfredem Miodowiczem i Lechem Walesa, zawiazano Komitet Obywatelski „Solidarnosc”. W 1989 odbyly sie obrady Okraglego Stolu, w wyniku ustalen których ponownie zarejestrowano NSZZ „Solidarnosc” i NSZZ RI „Solidarnosc” oraz rozpoczeto przygotowania do „kontraktowych” wyborów parlamentarnych, które uwaza sie za cezure miedzy PRL i III RP.

     Zobacz tez: Umowa graniczna pomiedzy Polska a ZSRR z 16 sierpnia 1945 roku, Gospodarka Polski Ludowej, Ludowe Wojsko Polskie, Partie polityczne w Polsce Ludowej, Cenzura w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej i Propaganda w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.

III Rzeczpospolita
Podpisanie przez prezydenta Aleksandra Kwasniewskiego traktatu dotyczacego przystapienia Polski do Unii Europejskiej

     Osobne artykuly: Gruba kreska, Transformacja systemowa w Polsce, Uwlaszczenie nomenklatury i III Rzeczpospolita.

W trakcie obrad Okraglego Stolu ustalono, ze w wyborach parlamentarnych kandydaci opozycji beda mogli otrzymac maksymalnie 35% miejsc w Sejmie oraz dowolna liczbe miejsc w Senacie. Wladze panstwowe zobowiazaly sie równiez do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediów oraz do zakonczenia represji wobec opozycjonistów. Pierwsze czesciowo wolne wybory odbyly sie 4 i 18 czerwca 1989, w ich wyniku Komitet Obywatelski „Solidarnosc” otrzymal maksymalna liczbe miejsc w Sejmie. 19 lipca 1989 gen. Wojciech Jaruzelski zostal prezydentem wybranym przez Sejm. 24 sierpnia 1989 powstal pierwszy demokratyczny rzad Tadeusza Mazowieckiego. Rok pózniej przeprowadzono wybory prezydenckie, które wygral Lech Walesa. W 1990 zawarto polsko-niemiecki traktat graniczny, potwierdzajacy granice na Odrze i Nysie Luzyckiej.

Demokratyczne wladze Polski przeprowadzily w czasie pierwszych lat III Rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. Poczatkowo wprowadzono zmiany do Konstytucji PRL zmieniajace nazwe panstwa na Rzeczpospolita Polska, przywracajace do godla orla w koronie i odrzucajace zasady komunistycznego systemu jednopartyjnego. W 1990 przyjeto pakiet reform gospodarczych znanych jako plan Balcerowicza, polegajacy na wprowadzeniu wolnego rynku, obnizeniu inflacji i deficytu budzetowego oraz na dazeniu do przyspieszenia wzrostu gospodarczego. W tym samym roku wybuchla afera FOZZ. W 1997 przyjeto nowa Konstytucje RP, okreslajaca zasady dzialania panstwa.

Kolejnymi prezydentami III Rzeczypospolitej byli Aleksander Kwasniewski (1995–2000 i 2000–2005), Lech Kaczynski (2005–2010), Bronislaw Komorowski (2010–2015) i Andrzej Duda (od 2015). Od uksztaltowania III RP w 1989 w kraju istnialo 18 ekip rzadowych, których dzialania doprowadzily do znacznego rozwoju panstwa i wzrostu poziomu zycia jego mieszkanców. Strategicznym celem rzadów pierwszego dwudziestolecia III RP bylo wejscie do NATO i Unii Europejskiej, co zostalo osiagniete odpowiednio w 1999 i 2004 roku. Polska odgrywa istotna role w rozszerzonej Unii Europejskiej, czego znakiem bylo m.in. pelnienie przez Jerzego Buzka w latach 2009–2012 funkcji przewodniczacego Parlamentu Europejskiego[28] oraz pelnienie przez Donalda Tuska funkcji przewodniczacego Rady Europejskiej od 1 grudnia 2014.
Ustrój polityczny

     Osobny artykul: Ustrój polityczny Polski.

Na podstawie Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z 1997 Polska jest republika parlamentarna z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierajaca sie na trójpodziale wladzy.
Konstytucja

     Osobny artykul: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej.

Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej to najwazniejszy akt prawny w Polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez Zgromadzenie Narodowe i zatwierdzony w ogólnonarodowym referendum 25 maja 1997. Zostal ogloszony w Dzienniku Ustaw: Dz.U. z 1997 r. nr 78, poz. 483, wszedl w zycie 17 pazdziernika 1997. Konstytucja zlozona jest z preambuly i 13 rozdzialów, w tym 243 artykuly. Konstytucja okresla charakter ustroju panstwowego. Ukazuje sposób zorganizowania i dzialania glównych organów panstwa. Definiuje status prawny obywateli i sposób ich wplywania na polityke panstwa.
Wladza ustawodawcza
Sala Posiedzen w Sejmie
Sala Posiedzen w Senacie

     Osobne artykuly: Sejm Rzeczypospolitej Polskiej i Senat Rzeczypospolitej Polskiej.

Wladze ustawodawcza stanowi dwuizbowy parlament (Sejm – 460 poslów, Senat – 100 senatorów) wybierany w bezposrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnia kadencje od dnia pierwszego posiedzenia. Jego glównym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwyklych, w tym budzetowej, a takze ratyfikowanie umów miedzynarodowych. W wyjatkowych przypadkach opisanych w Konstytucji mozliwe jest rozwiazanie Sejmu (a jednoczesnie Senatu) przed uplywem konca kadencji przez glowe panstwa lub uchwale przyjeta wiekszoscia 2/3 glosów. Jego przedluzenie mozliwe jest jedynie w czasie stanu wyjatkowego lub do 3 miesiecy po zakonczeniu kadencji.

Organizacje Sejmu i Senatu, porzadek prac oraz sposób powolywania i dzialalnosci ich organów okreslaja regulaminy uchwalone przez kazda z izb.

Sejm i Senat ze swego grona wybieraja marszalka i wicemarszalków, którzy tworza prezydium. Marszalek Sejmu jest najwyzszym przedstawicielem izby nizszej parlamentu, przewodniczy obradom Sejmu oraz reprezentuje go na zewnatrz. Sejm i Senat powoluja równiez komisje parlamentarne: stale, które maja za zadanie przygotowywanie projektów w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie dziala ich 39: 25 w Sejmie i 14 w Senacie) oraz nadzwyczajne, powolywane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegajace rozwiazaniu po wykonaniu zadania. Specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja sledcza.

Poslowie i senatorowie moga tworzyc kluby parlamentarne skladajace sie z co najmniej 15 parlamentarzystów, a poslowie ponadto kola poselskie, dla utworzenia których potrzeba 3 poslów.

Przewodniczacy klubów parlamentarnych wraz z czlonkami prezydium tworza Konwent Seniorów, organ zapewniajacy wspóldzialanie klubów poselskich w sprawach zwiazanych z dzialalnoscia i tokiem prac izb w polskim parlamencie. Poslom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysluguje immunitet.

     Zobacz tez: Zgromadzenie Narodowe (Polska).

Proces legislacyjny

     Osobny artykul: Proces legislacyjny w Polsce.

Prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 Konstytucji RP i art. 32 Regulaminu Sejmu, przysluguje prezydentowi, rzadowi, Senatowi, grupie 15 poslów lub komisji sejmowej, a takze grupie 100 tys. obywateli[40]. Projekt ustawy trafia do tzw. laski marszalkowskiej. Nastepnie odbywaja sie trzy czytania w Sejmie. Ustawe przyjeta przez Sejm rozpatruje Senat, który ma prawo zglosic do niej poprawki lub ustawe odrzucic (po odrzuceniu ustawa wraca do Sejmu, gdzie bezwzgledna wiekszoscia glosów w obecnosci co najmniej 230 poslów mozna odrzucic sprzeciw Senatu). Uchwalona przez Sejm i Senat ustawa trafia nastepnie do Prezydenta RP, który moze ja w ciagu 21 dni przyjac i podpisac badz zglosic weto i przekazac do ponownego rozpatrzenia Sejmowi (weto prezydenckie moze byc odrzucone przez izbe nizsza parlamentu wiekszoscia 3/5 glosów w obecnosci co najmniej 230 poslów) lub wystapic do Trybunalu Konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodnosci z Konstytucja. Podpisana ustawe publikuje sie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
System prawny

     Osobny artykul: System prawny Polski.

System prawny w Polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie wystepujacego w krajach anglosaskich.

     Zobacz tez: Prawa czlowieka w Polsce.

Wladza wykonawcza
Palac Prezydencki w Warszawie
Gmach Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

     Osobne artykuly: Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej i Rada Ministrów w Polsce.

Organami wladzy wykonawczej w Polsce sa: Prezydent RP oraz Rada Ministrów[41]. Prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnia kadencje (wygrywa ten kandydat, który otrzyma bezwzgledna wiekszosc glosów). Moze on sprawowac te funkcje maksymalnie przez dwie kadencje. Wedlug Konstytucji Prezydent jest najwyzszym przedstawicielem panstwa w stosunkach wewnetrznych i miedzynarodowych, pelni funkcje zwierzchnika Sil Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, stoi na strazy nienaruszalnosci i niepodzielnosci terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji. Do jego uprawnien nalezy, m.in. podpisywanie ustaw przyjetych przez Sejm i Senat, ratyfikowanie umów miedzynarodowych, powolywanie sedziów, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa laski[42].

Organem doradczym Prezydenta RP w sprawach bezpieczenstwa panstwa jest Rada Bezpieczenstwa Narodowego. W sprawach szczególnie waznych dla interesu panstwa prezydent moze zwolac Rade Gabinetowa – wspólne posiedzenie glowy panstwa wraz z Rada Ministrów. W pelnieniu funkcji i wykonywaniu obowiazków prezydentowi pomaga Kancelaria Prezydenta RP.

Rada Ministrów, czyli rzad, jest kolegialnym organem wladzy wykonawczej. W jego sklad wchodza: prezes Rady Ministrów (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczacy komitetów.

Tryb tworzenia rzadu okreslony jest w Konstytucji RP, w mysl której, prezydent desygnuje Rade Ministrów wraz z prezesem Rady Ministrów. Premier w terminie 14 dni przedstawia Sejmowi program dzialania rzadu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). Sejm uchwala wotum zaufania bezwzgledna wiekszoscia glosów w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslów. W przypadku, gdyby rzadowi nie udzielono wotum zaufania, Sejm w ciagu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego czlonków Rady Ministrów wedlug takich samych regul glosowania. Prezydent RP powoluje tak wybrany rzad i odbiera przysiege od jego czlonków. Na wypadek, gdyby w takim trybie rzad nie zostal powolany, Konstytucja RP przewiduje inne rozwiazanie. Prezydent w terminie 14 dni powoluje Prezesa RM i na jego wniosek czlonków RM. Sejm w ciagu nastepnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem wiekszoscia glosów. W razie nieudzielenia w takim trybie rzadowi wotum zaufania, Prezydent RP skraca kadencje Sejmu i zarzadza nowe wybory.

     Zobacz tez: Prezydenci Polski, Prezes Rady Ministrów, Premierzy Polski, Sklady rzadów polskich i Administracja rzadowa w Polsce.

Wladza sadownicza
Gmach Sadu Najwyzszego w Warszawie

     Osobny artykul: Wymiar sprawiedliwosci w Polsce.

Organami wymiaru sprawiedliwosci w Polsce sa: Sad Najwyzszy, sady powszechne (rejonowe, okregowe i apelacyjne) oraz sady szczególne (sady wojskowe i administracyjne – wojewódzkie sady administracyjne i Naczelny Sad Administracyjny). Wespól z Trybunalem Stanu i Trybunalem Konstytucyjnym tworza niezawisla wladze sadownicza.

Podstawa wladzy sadowniczej jest wylacznie prawo, niezalezne od innych organów panstwowych. Sady i trybunaly wydaja wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej, wszyscy sedziowie i czlonkowie trybunalów podlegaja wylacznie Konstytucji RP i ustawom (a w wypadku Trybunalu Konstytucyjnego – wylacznie Konstytucji). Sedziowie nie moga nalezec do zadnej partii politycznej ani zwiazków zawodowych (apolitycznosc). Nie wolno im równiez prowadzic dzialalnosci publicznej sprzecznej z zasadami niezaleznosci sadów i niezawislosci sedziów.

Do kompetencji wymiaru sprawiedliwosci nalezy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego.

     Zobacz tez: Sady wojskowe (Polska).

Partie polityczne

     Osobny artykul: Partie polityczne w Polsce.

Status prawny polskich partii politycznych okreslaja: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w której zapisana jest pelna definicja partii politycznej, brzmiaca nastepujaco:

    Partia polityczna jest dobrowolna organizacja wystepujaca pod okreslona nazwa, stawiajaca sobie za cel udzial w zyciu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wplywu na ksztaltowanie polityki panstwa lub sprawowanie wladzy publicznej.

Artykul 13 Konstytucji RP zakazuje istnienia partii odwolujacych sie w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk dzialania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a takze tych, których program lub dzialalnosc zaklada lub dopuszcza nienawisc rasowa i narodowosciowa, stosowanie przemocy w celu zdobycia wladzy lub wplywu na polityke panstwa albo przewiduje utajnienie struktur lub czlonkostwa.

Kazda partia, która nie lamie art. 13 Konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez Sad Okregowy w Warszawie (wniosek musi byc poparty przez co najmniej tysiac pelnoletnich obywateli). Ewidencja partii politycznych jest jawna i dostepna dla kazdego. Po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawna i jest objeta ochrona prawna przewidziana dla dóbr osobistych.

Obecnie (2017) zarejestrowanych jest 85 partii politycznych[43].
Partie w Sejmie od 2015

Po wyborach parlamentarnych w 2015 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Sejmie[44]:

    Prawo i Sprawiedliwosc (37,58%, 235 mandatów, co daje wladze samodzielna),
    Platforma Obywatelska (24,09%, 138 mandatów),
    Kukiz’15 (8,81%, 42 mandaty),
    Nowoczesna Ryszarda Petru (7,60%, 28 mandatów),
    Polskie Stronnictwo Ludowe (5,13%, 16 mandatów)
    Komitet Wyborczy Wyborców Mniejszosc Niemiecka (0,18%, 1 mandat).

Komitety Wyborcze w Senacie od 2015

Po wyborach parlamentarnych w 2015 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Senacie[45]:

    Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwosc – 61 senatorów
    Komitet Wyborczy Platforma Obywatelska – 34 senatorów
    Komitet Wyborczy Polskie Stronnictwo Ludowe – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborców Borowski do Senatu – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborców Obremski – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborców Staron – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborców Bierecki – 1 senator.

Polityka zagraniczna

     Osobny artykul: Polityka zagraniczna Polski.

Czlonkostwo w organizacjach miedzynarodowych

     Osobny artykul: Polska w organizacjach miedzynarodowych.

III Rzeczpospolita jest czlonkiem wielu organizacji miedzynarodowych. Polska jest jednym z czlonków zalozycieli organizacji takich jak: ONZ, Srodkowoeuropejskie Porozumienie o Wolnym Handlu (opuszczone w 2004 r.), Rada Panstw Morza Baltyckiego, Grupa Wyszehradzka, Trójkat Weimarski czy Trójkat Kaliningradzki. Polska nalezy do Unii Europejskiej, NATO, Swiatowej Organizacji Handlu, Organizacji Wspólpracy Gospodarczej i Rozwoju, Europejskiego Obszaru Gospodarczego, Miedzynarodowej Agencji Energetycznej, Rady Europy, Organizacji Bezpieczenstwa i Wspólpracy w Europie, Miedzynarodowej Agencji Energii Atomowej, Europejskiej Agencji Kosmicznej, Europejskie Obserwatorium Poludniowe, G6, Wspólnoty Demokracji, Inicjatywy Srodkowoeuropejskiej, Inicjatywy Trójmorza, Komisji Ochrony Srodowiska Morskiego Baltyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych ONZ. Polska jest tez obserwatorem przy Radzie Arktycznej, Miedzynarodowej Organizacji Frankofonii. Ponadto w zwiazku z czlonkostwem w Unii Europejskiej nalezy do ukladu z Schengen i rozwaza integracje ze strefa euro.
Cele polityki zagranicznej Polski

Podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. XX wieku pozostawaly niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rzadzie. Byly to: czlonkostwo w NATO oraz Unii Europejskiej, wspóltworzenie stabilnego systemu bezpieczenstwa europejskiego opartego na wspóldzialaniu NATO, UZE, OBWE oraz ONZ, utrzymywanie dobrosasiedzkich stosunków z panstwami regionu, dzialanie na rzecz wspólpracy regionalnej, zrównowazona polityka wobec Zachodu i Wschodu, popieranie procesów rozbrojeniowych, ochrona tozsamosci narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwiniete kontakty z Polonia[46].

W poczatkach XXI wieku polityka zagraniczna Polski koncentrowala sie na czterech priorytetach: osiagnieciu czlonkostwa w UE, umacnianiu bezpieczenstwa panstwa, poprawie stosunków ekonomicznych z zagranica oraz umacnianie stabilnosci regionalnej i pozycji Polski w Europie Srodkowo-Wschodniej[47].

Minister Radoslaw Sikorski w exposé 7 maja 2008 sformulowal kierunki polskiej polityki zagranicznej w pieciu obszarach[48]:

    „Polska silna moca solidarnej Unii Europejskiej” (pelniejsze wykorzystywanie mozliwosci wynikajacych z uczestnictwa w UE)
    „rola Polski w swiatowym systemie bezpieczenstwa” (bezpieczenstwo energetyczne, dywersyfikacja zródel i szlaków dostaw surowców, zaangazowanie w dzialania stabilizacyjne NATO, modernizacja NATO, ulokowanie elementów infrastruktury wojskowej Sojuszu w Polsce, rozszerzenie NATO o Ukraine i Gruzje);
    „wzmocnienie wizerunku Polski na swiecie”;
    „Polonia” (zwiekszenie liczby urzedów konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, która pozwoli obywatelom na stale mieszkajacym za granica na kontynuacje nauki w jezyku polskim oraz reedukacje tych, którzy beda chcieli wrócic, glosowanie korespondencyjne badz przez Internet);
    „nowoczesna sluzba dyplomatyczna”.

     Zobacz tez: Polska w Unii Europejskiej.

Sily zbrojne

     Osobny artykul: Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej.

Leopard 2A4
PT-91
Jeden z 48 polskich F-16

„Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej” to glówne okreslenie wojska polskiego, dzielacego sie na: Wojska Ladowe, Sily Powietrzne, Wojska Specjalne, Marynarke Wojenna oraz Wojska Obrony Terytorialnej. Ich glównym zadaniem jest obrona granic Polski przed atakami z zewnatrz oraz wspólpraca z NATO. Polskie sily zbrojne licza 109 650 zolnierzy w sluzbie czynnej (stan na rok 2017) oraz 1065 czolgów: T-72, PT-91, Leopard 2 (wersje A5 i starsze, stan na wrzesien 2017).

Wedlug rankingu Global Firepower (2016)[49] polskie sily zbrojne stanowia 18. sile militarna na swiecie i 5. w Europie z rocznym budzetem na cele obronne w wysokosci 9,36 mld dolarów (USD)[50].

Glównym zadaniem Sil Powietrznych jest prowadzenie operacji majacych na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddzialów innych Rodzajów Sil Zbrojnych. Skladaja sie z Wojsk Lotniczych, Wojsk Obrony Przeciwlotniczej i Wojsk Radiotechnicznych. Ich prekursorem byly sily powietrzne Blekitnej Armii podczas I wojny swiatowej. Do 2004 nosily nazwe: Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej.

Marynarka Wojenna odpowiada za obrone wybrzeza i wód terytorialnych. Pod wzgledem organizacyjnym jest zwiazkiem operacyjnym – flota. Poczatek wojenno-morskiej obecnosci Polski na Baltyku datuje sie na XV wiek, natomiast wspólczesne polskie sily morskie powstaly w 1918 po odzyskaniu niepodleglosci.

W ramach sojuszu NATO wojska USA stacjonuja w Polsce w Orzyszu, Powidzu, Poznaniu, Swietoszowie, Zaganiu[51][52].

     Zobacz tez: Wojsko Polskie w operacjach pokojowych.

Podzial administracyjny

     Osobny artykul: Podzial administracyjny Polski.

Polska jest panstwem unitarnym[53], a ustrój jej wladzy lokalnej opiera sie na dualizmie, gdyz poza agendami administracji rzadowej istnieje samorzad terytorialny[54], powolany do zadan publicznych niezastrzezonych dla innych organów wladzy[55]. Jego podstawowa jednostke stanowi gmina[56].
POL województwo lubuskie COA.svg
POL województwo wielkopolskie COA.svg
POL województwo kujawsko-pomorskie COA.svg
Warminsko-mazurskie herb.svg
POL województwo lódzkie COA.svg
POL województwo podkarpackie COA.svg
POL województwo mazowieckie COA.svg
POL województwo lubelskie COA.svg
POL województwo slaskie COA.svg
POL województwo malopolskie COA.svg
POL województwo dolnoslaskie COA.svg
POL województwo opolskie COA.svg
POL województwo zachodniopomorskie COA.svg
POL województwo swietokrzyskie COA.svg
POL województwo podlaskie COA.svg
POL województwo pomorskie COA.svg

Od 1 stycznia 1999 obowiazuje trzystopniowy podzial administracyjny kraju na:

    16 województw
    skladajacych sie w sumie z
        66 miast na prawach powiatu i
        314 powiatów,
        które skladaja sie w sumie z
            2478 gmin,
            w tym
                302 gmin miejskich,
                621 gmin miejsko-wiejskich,
                1555 gmin wiejskich.

(wedlug stanu z 1 stycznia 2017)
Samorzad terytorialny

     Osobny artykul: Samorzad terytorialny w Polsce.

W Polsce wyróznia sie trójszczeblowy samorzad[57]:

    samorzad gminny
    samorzad powiatowy
    samorzad województwa.

Jednostki samorzadu terytorialnego (gminy, powiaty i województwa) maja osobowosc prawna[58] i zapewniony udzial w dochodach publicznych[59]. Wybory do organów stanowiacych sa powszechne, równe, bezposrednie i przeprowadzane w glosowaniu tajnym[60].
Geografia
Warszawa
Katowice
Poznan
Gliwice
Bydgoszcz
Gdansk
Wroclaw
Kolobrzeg
Szczecin
Swinoujscie
W I E L K O P O L S K A
M A L O P O L S K A
Odra
Wisla
Rysy
AUSTRIA
SLOWACJA
UKRA-
INA
N
I
E
M
C
Y
BIALO-
RUS
S L A S K
Kraków
Rzeszów
Radom
Morze
Baltyckie
M A Z O W S Z E
P O M O R Z E
K U J A W Y
CZECHY
LITWA
ROSJA
Lublin
Bialystok
Gdynia
Czestochowa
Lódz
Ustka
M A Z U R Y
Raczki
Elblaskie
Bornholm
(Obwód kaliningradzki)
(DANIA)
Mapa regionów fizycznogeograficznych Polski
Siec hydrograficzna Polski

     Osobny artykul: Geografia Polski.

Polska zajmuje 9. miejsce w Europie pod wzgledem powierzchni oraz 8. pod wzgledem liczby ludnosci. Na swiecie Polska zajmuje 70. miejsce pod wzgledem powierzchni i 35. miejsce pod wzgledem liczby ludnosci[61][62]. Dlugosc granic Polski wynosi 3511 km, w tym 440 km przypada na granice morska (linia wybrzeza Morza Baltyckiego, która nie jest linia granicy panstwa, wynosi 770 km). Do obszaru kraju wlicza sie takze morze terytorialne, a specjalne prawa przysluguja Polsce w tzw. strefie przyleglej[63].

Graniczy z nastepujacymi panstwami[64]:

    od zachodu:
         Niemcy (467 km)
    od poludnia:
         Czechy (796 km)
         Slowacja (541 km)
    od wschodu:
         Ukraina (535 km)
         Bialorus (418 km)
    od pólnocy:
         Litwa (104 km)
         Rosja (z Obwód kaliningradzki obwodem kaliningradzkim, 210 km).

Po roku 1945 dokonano drobnych korekt granic Polski. Ostatnia korekta granic miala miejsce w 2005 roku, ze Slowacja

W wymiarze pólnoc-poludnie Polska rozciaga sie na dlugosci 649 km, to jest 5°50'. Powoduje to róznice w dlugosci trwania dnia miedzy pólnocna i poludniowa czescia Polski. Latem na pólnocy dzien jest dluzszy o ponad godzine niz na poludniu, zima – odwrotnie. W wymiarze wschód-zachód rozpietosc Polski wynosi 689 km, co w mierze katowej daje 10°02'. Powoduje to, ze w dniach równonocy na zachodnim krancu Polski Slonce zachodzi o 40 minut pózniej niz na wschodnim.

Polska lezy w strefie czasu srodkowoeuropejskiego, jest to czas sloneczny poludnika 15° przebiegajacego m.in. na zachód od Jeleniej Góry, Zielonej Góry i Gorzowa Wielkopolskiego oraz na wschód od Szczecina. Zima obowiazuje czas srodkowoeuropejski (UTC+01:00), natomiast latem (od ostatniej niedzieli marca do ostatniej niedzieli pazdziernika) – czas srodkowoeuropejski letni (UTC+02:00).

Geometryczny srodek Polski znajduje sie w Piatku kolo Leczycy. Najstarszy (1775) obliczony geometryczny srodek Europy znajduje sie w Suchowoli kolo Sokólki, w województwie podlaskim. Przez Polske przebiega równiez granica pomiedzy kontynentalnym blokiem Europy Wschodniej a rozczlonkowana przez morza wewnetrzne Europa Zachodnia.

Wspólrzedne geograficzne skrajnych punktów Polski:

    49°00' szer. geogr. N – szczyt Opolonek,
    54°50' szer. geogr. N – Jastrzebia Góra[g] w gminie Wladyslawowo,
    14°07' dlug. geogr. E – luk Odry kolo Osinowa Dolnego,
    24°09' dlug. geogr. E – kolano Bugu kolo Zosina.

Rzeki i jeziora
Zlewiska/Zlewnie Polski
Pojezierze Mazurskie

     Osobne artykuly: Rzeki w Polsce i Jeziora w Polsce.

Najdluzsze rzeki w Polsce to Wisla (o dlugosci 1047 km), Odra (854 km, w granicach Polski 742 km), Warta (808 km), Bug (772 km; w granicach Polski 224 km plus odcinek graniczny 363 km), Narew (484 km; w granicach Polski 448 km; odcinek graniczny 1 km) i San (443 km, w tym odcinek graniczny 55 km).
Typowy krajobraz pólnocnej Polski

Najwieksze jeziora w Polsce to Sniardwy (113,8 km²) i Mamry (104 km²) na Mazurach. Sa to stosunkowo plytkie jeziora morenowe. Najglebszym polskim jeziorem jest jezioro Hancza (108,5 m), nieco bardziej na wschód, na Pojezierzu Wschodniosuwalskim. Sa to glównie jeziora pochodzenia lodowcowego i sa polozone przede wszystkim w pólnocnej czesci kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. Na terenie Polski wystepuje 7081 jezior o powierzchni wiekszej niz 1 ha[65] (ich laczna powierzchnia to 281 377 ha). W stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyla sie az o 2215, czyli ponad 11%. Spowodowane to bylo szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. Jeziornosc Polski wynosi tylko 0,9% powierzchni kraju[66]. Dla porównania w Szwecji jeziora zajmuja ponad 8,5% powierzchni, a jezior o powierzchni powyzej 2 akrów (ok. 0,81 ha) jest tam ponad 97,5 tysiaca[67].
Budowa geologiczna

Na obszarze Polski stykaja sie trzy wielkie jednostki tektoniczne:

    platforma prekambryjska wschodniej Europy (wschodnia i pólnocno-wschodnia Polska);
    platforma zachodnioeuropejska (patrz Pozaalpejska Europa Srodkowa). Spod pokrywy osadowej tej platformy wylaniaja sie czesci górotworów kaledonskich i hercynskich (Sudety i Góry Swietokrzyskie); oddziela ja od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (TESZ);
    alpidy (Karpaty z Podkarpaciem).

Bledne Skaly w Górach Stolowych – jedne z ciekawszych form geologicznych w Polsce
Uksztaltowanie powierzchni
Mapa hipsometryczna Polski

     Osobne artykuly: Krainy geograficzne w Polsce, Góry w Polsce i Lista najwyzszych szczytów w Polsce.

Przewazajaca czesc obszaru kraju zajmuja tereny nizinne wschodniej czesci Nizu Srodkowoeuropejskiego, a srednia wysokosc wynosi 173 m n.p.m., mediana wysokosci 149 m n.p.m. Krainy geograficzne w Polsce ulozone sa równoleznikowo (pasowo), przechodzac od terenów nizinnych na pólnocy i w Polsce centralnej do terenów wyzynnych i górskich na poludniu. Polska ma 70 szczytów powyzej 2000 metrów wysokosci, wszystkie w Tatrach. Najwyzszym punktem kraju jest pólnocno-zachodni wierzcholek Rysów w Tatrach Wysokich (2499,1 m n.p.m.), najnizej polozonym punktem jest depresja we wsi Marzecino na Zulawach Wislanych (–2,07 m n.p.m.).
Mezoregiony fizycznogeograficzne na tle podzialu administracyjnego

Dominujacy w krajobrazie Niz Polski zawiera nastepujace czesci Nizu Srodkowoeuropejskiego: Pobrzeza Poludniowobaltyckie, Pojezierza Poludniowobaltyckie, Niziny Sasko-Luzyckie i Niziny Srodkowopolskie. Pólnocno-wschodnia czesc kraju zajmuje Pobrzeza Wschodniobaltyckie, Pojezierza Wschodniobaltyckie oraz Wysoczyzny Podlasko-Bialoruskie. Nadbuzanskie krance wschodnie znajduja sie na terenie Polesia i Wyzyny Wolynsko-Podolskiej. Polesie wchodzi w sklad Nizu Wschodniobaltycko-Bialoruskiego a Wyzyna Wolynsko-Podolska stanowi zachodnia czesc Wyzyn Ukrainskich. Pas wyzyn, starych gór i towarzyszacych im obnizen tworza Masyw Czeski, tj. polska czesc Sudetów z Przedgórzem Sudeckim, oraz Wyzyny Polskie, na które skladaja sie Wyzyna Slasko-Krakowska, Wyzyna Malopolska i Wyzyna Lubelsko-Lwowska. Podzial Karpat na terenie Polski obejmuje Karpaty Zachodnie z Podkarpaciem Zachodnim i Pólnocnym (Kotlina Ostrawska, Kotlina Oswiecimska, Brama Krakowska i Kotlina Sandomierska) oraz Karpaty Wschodnie z Podkarpaciem Wschodnim (Plaskowyz Sansko-Dniestrzanski). Karpaty Zachodnie dziela sie na Zewnetrzne Karpaty Zachodnie i Centralne Karpaty Zachodnie a Karpaty Wschodnie to Zewnetrzne Karpaty Wschodnie nazywane równiez Beskidami Wschodnimi (regionalizacja fizycznogeograficzna Polski wg Jerzego Kondrackiego).
Gleby

Pokrywa glebowa w Polsce, podobnie jak niektóre inne elementy srodowiska, ma cechy przejsciowe pomiedzy glebami charakterystycznymi dla Europy Zachodniej i Wschodniej. Powierzchniowo dominuja gleby strefowe (powstale pod wplywem klimatu), jednak tworza one na terenie kraju mozaike zalezna glównie od podloza geologicznego (skaly macierzystej) oraz uksztaltowania powierzchni. Okolo 52% powierzchni zajmuja gleby plowe oraz gleby brunatnoziemne, zas ok. 26% powierzchni zajmuja, powstale na utworach piaszczystych, gleby rdzawe, bielicowe i bielice. W dolinach rzecznych dominuja mady (ok. 5% powierzchni), w miejscach podmoklych lub wilgotnych zas mozna spotkac gleby organiczne (torfowe, murszowe), gleby glejowe i czarne ziemie. Wyrazne obszary zajmuja równiez, powstajace na skalach weglanowych – redziny, najbardziej urodzajne na obszarze Polski – czarnoziemy, charakterystyczne dla obszarów górskich – gleby inicjalne i slabo uksztaltowane, a takze powstale pod dominujacym wplywem czlowieka – gleby antropogeniczne[68].

W Polsce grunty rolne i lesne klasyfikuje sie równiez pod kontem uzytkowym. Wedlug bonitacyjnej klasyfikacji gleb ornych i uzytków zielonych w kraju powierzchniowo dominuja gleby srednie (klasa IIIa-IVb – 63% gruntów ornych i klasa III i IV – 51,2% uzytków zielonych), zas najmniej jest gleb najlepszych (klasa I i II – 3,7% gruntów ornych i 1,7% uzytków zielonych)[69].
Klimat
Srednia roczna temperatura
Opad normalny

Polska lezy w strefie klimatu umiarkowanego cieplego przejsciowego. W wyzszych partiach Sudetów i Karpat wystepuje klimat górski.

Latem temperatura z reguly waha sie miedzy 18 °C a 30 °C zaleznie od regionu. Srednia temperatura to od 17 °C na wybrzezu do 19,3 °C na Dolnym Slasku i w okolicach Tarnowa. Zima od okolo 0 °C w Swinoujsciu, –1 °C na Nizinie Slaskiej, Ziemi Lubuskiej i wybrzezu, –3 °C w Warszawie do ponizej –5 °C na Suwalszczyznie, która uwazana jest za polski biegun zimna.

Srednia roczna temperatura waha sie od ponad 9 °C w okolicach Wroclawia, Legnicy i Zielonej Góry do okolo 6 °C na Suwalszczyznie.

Opady roczne wynosza okolo 600 mm. Najnizsze – okolo 500 mm – notuje sie na Kujawach, co zwiazane jest z polozeniem tego obszaru w cieniu opadowym pojezierzy; najwyzsze – z wyjatkiem gór – notuje sie na srodkowej czesci wybrzeza i na Wyzynie Slaskiej (okolo 750–800 mm rocznie).

Okres wegetacyjny trwa przecietnie od 180–190 dni na pólnocnym wschodzie kraju do 235 dni w okolicach Slubic, Glogowa i Wroclawia.

Srednio w roku na obszarze Polski wystepuje od 3 do 5 fal ciepla oraz od 2 do 4 fal chlodu. Obejmuja one odpowiednio srednio od 18 do 36 oraz od 13 do 28 dni w roku[70].

Liczba dni z pokrywa sniezna jest zróznicowana i wzrasta w miare przesuwania sie na wschód. Na Nizinie Szczecinskiej, Ziemi Lubuskiej i na Nizinie Slaskiej pokrywa sniezna zalega przez mniej niz 40 dni w roku, w centrum Polski okolo 60 dni, a na Suwalszczyznie przez ponad 100 dni.

Dni gorace, z temperatura maksymalna powyzej 25 °C, wystepuja od kwietnia do wrzesnia, czasem takze w pazdzierniku. Jest ich od okolo 10-20 na wybrzezu do ponad 40 na Podkarpaciu i Nizinie Slaskiej. Dni upalnych, z temperatura maksymalna powyzej 30 °C notuje sie od 1 na pólnocy do 8 w okolicach Wroclawia, Tarnowa i Slubic.

Ekstremalne temperatury powietrza zanotowane na terytorium Polski to +40,2 °C (Prószków k. Opola, 29 lipca 1921 r.), +39,5 °C (Slubice, 30 lipca 1994 r.) oraz –42,2 °C (Olecko, 9 lutego 1929 r.), –41 °C (Siedlce, 11 stycznia 1940 r.), –40,6 °C (Zywiec, 10 lutego 1929 r.), –40,4 °C (Olkusz, 10 lutego 1929 r.), –40,1 °C (Sianki, 10 lutego 1929 r.), –37,6 °C (Jablonka, 27 lutego 1964 r.), –37 °C (Stuposiany, 28 grudnia 1996 r.), –36,9 °C (Jelenia Góra, 10 lutego 1956 r.), –35,8 °C (Rzeszów, 28 lutego 1963 r.).
Srodowisko naturalne

Srodowisko przyrodnicze Polski jest wyjatkowo urozmaicone. Wieksza czesc pólnocnej granicy Polski oblewa Morze Baltyckie, dalej zas w kierunku poludniowym rozciagaja sie: pojezierza i rozlegle niziny. Na poludniu z kolei wystepuja obszary wyzynne i dwa lancuchy górskie: Karpaty i Sudety, zamykajace poludniowa granice Polski[71]. W 2014 w rankingu Environmental Performance Index (EPI) dotyczacym czystosci i jakosci srodowiska naturalnego na swiecie Polska zajela 30 miejsce[72].
Wybrzeze Baltyku w okolicach Pucka
Krajobraz Pomorza z wzgórza Rowokól – w tle przybrzezne jezioro Gardno oraz wybrzeze Baltyku
Pojezierze Kaszubskie
Wyzyna Krakowsko-Czestochowska
Góry Stolowe w lancuchu Sudetów
Karkonosze, najwyzsze pasmo górskie Sudetów
Tatry – jedyne góry typu alpejskiego w Polsce
Flora
Rozlewisko Biebrzy

     Osobny artykul: Szata roslinna Polski.

Polska jest jednym z najbardziej zalesionych krajów w Europie. Lasy zajmuja powierzchnie 9,1 mln ha, czyli 29,2% powierzchni kraju. Lasów w Polsce caly czas przybywa. Odpowiada za to „Krajowy program zwiekszania lesistosci”, zakladajacy wzrost lesistosci do 30% w 2020 i do 33% w 2050[73]. Najwiekszym kompleksem lesnym w Polsce sa Bory Dolnoslaskie. Do najbardziej rozleglych siedlisk roslinnosci zielnej naleza chronione prawnie Bagna Biebrzanskie – siedliska hydrogeniczne zajmuja ponad 40% powierzchni Biebrzanskiego Parku Narodowego[74].

W Polsce wystepuje blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonów w randze gatunku i podgatunku roslin okrytonasiennych (Magnoliophyta)[75]. Poza tym wystepuje 67 gatunków paprotników (Pteridophyta), 910 gatunków mszaków (Bryophyta), 2000 gatunków zielenic (Chlorophyta), 25 gatunków ramienic i 39 gatunków krasnorostów (Rhodophyta)[76].
Ruchome wydmy w Slowinskim Parku Narodowym
Fauna

     Osobny artykul: Fauna Polski.

Zubr w Puszczy Bialowieskiej

Fauna Polski nalezy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzacej w sklad Palearktyki. Nalezy ona do srednio zróznicowanych pod wzgledem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunków zwierzat (sa szacunki, które mówia, iz po dokladnej analizie bedzie to liczba znacznie wyzsza, dochodzaca do 47 tys.). Znaczna czesc sposród tych gatunków wystepuje (lub wystepowala – jak zubr) nie tylko w Polsce, ale tez innych obszarach Europy.

Na terenie kraju wystepuje ponad 90 gatunków ssaków[77], 444 gatunki ptaków (z czego ok. 220 gniazdowych), 9 gatunków gadów, 18 – plazów, 119 gatunków ryb (w tym 55 slodkowodnych), 5 gatunków bezzuchwowców, ok. 260 gatunków mieczaków, 25–30 tysiecy gatunków owadów, ok. 1400 gatunków pajeczaków, ok. 240 gatunków pierscienic, 5 – jamochlonów, 8 – gabek oraz ok. 4 tysiecy gatunków pierwotniaków.

Pod wzgledem wystepowania gatunków zwierzat Polska dzieli sie na 7 krain zoogeograficznych: poludniowobaltycka, slaska, opolska, kielecka, karpacko-sudecka, kraine Jury polskiej i podalpejska.
Bocian bialy – najwieksza na swiecie populacja gniazduje w Polsce (wedlug danych z 2004 roku)[78]
W Polsce Losie licznie wystepuja na Podlasiu

Sklad gatunkowy polskiej fauny uksztaltowal sie dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustapieniu lodowców z terenów poludniowych naplynely nowe gatunki zwierzat. Takze w czasach historycznych zmieniala sie lista zwierzat zyjacych na terenie kraju: niektóre gatunki przestawaly byc obecne w faunie Polski (np. tury, tarpany, sobole), inne zas dolaczaly do krajowych gatunków, czy to na drodze swiadomej introdukcji (np. bazanty, muflony, daniele), czy to w wyniku przypadku (jenoty, pizmaki, ostatnio tez szopy pracze, z owadów m.in. stonki).

Wiekszosc gatunków obecnie wystepujacych w Polsce stanowia zwierzeta lesne strefy lasów lisciastych (jak jelenie, sarny, dziki). W pólnocno-wschodniej czesci Polski zyja tez gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. puszczyki, losie, zajace bielaki), a w poludniowo-wschodniej takze gatunki stepowe (susly, zolny i in.). Nieco odmienny od reszty kraju sklad gatunkowy ma fauna obszarów górskich (Karpaty, Sudety). Poza gatunkami typowymi dla tego typu srodowiska (jak kozica czy swistak tatrzanski) zyja tam tez zwierzeta wytepione na pozostalym obszarze kraju (rysie, zbiki i niedzwiedzie). Niektóre z gatunków polskiej fauny sa typowymi zwierzetami synantropijnymi (np. szczury i wróble).
Ochrona przyrody
Wolinski Park Narodowy
Tatrzanski Park Narodowy – Morskie Oko – jedno z 5 najpiekniejszych jezior swiata wedlug The Wall Street Journal[79]

     Osobny artykul: Ochrona przyrody w Polsce.

W Polsce prowadzi sie aktywne dzialania majace na celu ochrone przyrody. Chociaz pewne dzialania w zakresie ochrony przyrody mozna spotkac juz w sredniowieczu i wiekach pózniejszych, to przemyslane i planowe dzialania oparte na naukowych podstawach podjeto na szersza skale dopiero w 2. polowie XX wieku. Najcenniejsze obszary chroni siec parków narodowych i rezerwatów przyrody. Po akcesji do Unii Europejskiej w Polsce wprowadzono takze siec obszarów Natura 2000, na których chroni sie elementy przyrody zagrozone w skali Europy. Poza obszarowymi formami ochrony obowiazuje prawna gatunkowa ochrona zwierzat, grzybów i roslin.

     Zobacz tez: Rezerwaty przyrody w Polsce, Parki narodowe w Polsce, Parki krajobrazowe w Polsce i Ogrody zoologiczne w Polsce.

Na terenie kraju znajduje sie 10 rezerwatów biosfery[80] oraz 13 obszarów wodno-blotnych wpisanych na liste ramsarska[81].

     Osobne artykuly: Rezerwaty biosfery w Polsce i Konwencja ramsarska.

Demografia
Ludnosc Polski
Rok 	Ludnosc 	Rok 	Ludnosc
1846 	11 107 000 	1970 	32 642 000
1911 	22 110 000 	1978 	35 061 000
1921 	27 177 000 	1988 	37 879 000
1931 	32 107 000 	1990 	38 183 000
1938 	34 849 000 	1995 	38 610 000
1946 	23 930 000 	2000 	38 654 000
1950 	25 008 000 	2005 	38 191 000
1960 	29 776 000 	2010 	37 774 078
Wykres liczby ludnosci Polski w latach 1946–2008 (w tysiacach)
Liczba ludnosci Polski w latach 1946–2009[82] (w tysiacach)
Lanckorona, wies zalozona prawdopodobnie w XII wieku przez niemieckich kolonistów. Zabytkowa drewniana zabudowa przy ul. Pilsudskiego, niegdys typowo polska

     Osobne artykuly: Ludnosc Polski i Polacy.

W okresie ksztaltowania sie panstwowosci Polska obejmowala swym zasiegiem ziemie o powierzchni ponad cwierc miliona km² z przeszlo milionem mieszkanców. Za czasów Kazimierza Wielkiego obszar panstwa (okolo 270 tys. km²) zamieszkiwalo ponad 2,5 miliona osób. Unia z Litwa przyniosla radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. Za czasów Batorego obszar panstwa zblizyl sie do 1 miliona km², a ludnosc w koncu XVI wieku prawdopodobnie osiagnela 9 milionów. W chwili utraty niepodleglosci wielonarodowosciowe panstwo liczylo co najmniej 13–14 milionów mieszkanców, przy czym przez caly okres wspólnej panstwowosci z Litwa znaczna czesc ludnosci stanowily osoby poslugujace sie innym jezykiem niz polski (w koncu XVIII wieku bylo ich ok. 60%). Po odzyskaniu niepodleglosci w granicach Polski znalazlo sie kilka milionów osób o innej niz polska narodowosci, tak wiec Polska przed II wojna swiatowa byla krajem wielonarodowosciowym, gdzie mniejszosci stanowily powyzej 30% ludnosci. W okresie miedzy 1921 a wybuchem II wojny swiatowej liczba ludnosci wzrosla z 27,2 mln do 35,2 mln. Jednak zmiany granic Polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawily, ze obecnie Polska jest krajem nieomalze jednolitym etnicznie. Wszystkie mniejszosci narodowe lacznie nie przekraczaja 3% ludnosci.

Po II wojnie swiatowej w Polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza ZSRR) przyrost naturalny. W latach 50. XX wieku w Polsce przybywalo ponad 500 tys. mieszkanców rocznie (tyle osób zamieszkiwalo wówczas w Krakowie). Przyczyna tak duzego przyrostu naturalnego byl ogromny ubytek ludnosci w czasie wojny (wedlug róznych zródel od 6 do 10 milionów). Kolejny wyz demograficzny przyszedl z poczatkiem lat 70. oraz na poczatku lat 80. (zblizenie sie czlonków rodzin w czasie stanu wojennego). Od konca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadl, by na poczatku XXI wieku zejsc ponizej zera. Obecnie znów notuje sie nieznacznie wieksza liczbe urodzen, gdyz w okres prokreacji wchodzi wyz demograficzny lat 70. Ponadto od kilku lat obserwuje sie prorodzinna polityke panstwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a takze kobiety, które odlozyly rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodza dzieci. Niemniej jednak z Polski do krajów UE wyemigrowalo (wedlug róznych szacunków) od 500 tysiecy do ponad 2 milionów mlodych ludzi, którzy pragna zalozyc rodziny w nowym miejscu zamieszkania. W ostatnich latach ludnosc Polski ustabilizowala sie na poziomie 38,1 mln osób (w okresie od X 2006 do III 2009 liczba ta wahala sie w waskim przedziale 38,11–38,14 mln[83]). Wedlug prognoz GUS z 2010 roku, liczba ludnosci w Polsce w 2030 miala wyniesc ok. 36,8 mln[84]. W 2008 i 2009 roku nastapil wzrost liczby urodzen. W 2008 roku w Polsce urodzilo sie 414 tys. dzieci, a w 2009 roku 418 tys[84].
Liczba mieszkanców powiatów. Wielkosc powiatu pokazuje liczbe jego mieszkanców, z pewnym przyblizeniem. Kazdy kolor to 1/5 calkowitej liczby powiatów.

Przyrost naturalny jest zróznicowany regionalnie. Przyczyniaja sie do tego konteksty historyczne i spoleczne – np. na Górnym Slasku wystepuje jedna z najwyzszych w kraju dzietnosc na kobiete, a mimo to ludnosc tego województwa sie zmniejsza. Spowodowane jest to znacznymi migracjami, glównie starszych osób, które w latach 70. przybyly tu do pracy w przemysle, a teraz na emeryturze wracaja w swoje rodzinne strony. Z kolei Warszawa jest miastem w Polsce, o ujemnym przyroscie naturalnym a mimo to z powodu migracji liczba ludnosci miasta rosnie. Obszarami o najwyzszym przyroscie naturalnym pozostaja Malopolska, województwa pólnocne i wschodnie (wyjatkiem jest tutaj województwo podlaskie), a najnizszy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje sie w województwach zachodnich (z wyjatkiem Wielkopolski i Pomorza Zachodniego gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczególnosci w lódzkim.

Najwieksza gestoscia zaludnienia charakteryzuja sie gminy miejskie (np. Legionowo). W skali regionów gestosc zaludnienia jest najwyzsza w województwie slaskim a najnizsza w województwie podlaskim (6,3 raza mniejsza niz w slaskim) (Stan zaludnienia województw w 2014 roku).
Narodowosci oraz grupy etniczne

     Osobny artykul: Mniejszosci narodowe i etniczne w Polsce.

Struktura narodowo-etniczna w Polsce wedlug spisu ludnosci z 2011 roku[85][86]
Narodowosc 	Liczba (w tys.)
(w tym jako jedyna deklaracja) 	Udzial % 	Róznica z 2002 roku
(w tysiacach)
Polacy 	37 394 (36 522) 	97,09% (94,83%) 	Increase2.svg 410
Slazacy[d] 	847 (376) 	2,20% (0,98%) 	674
Kaszubi[d] 	233 (16) 	0,61% (0,04%) 	228
Niemcy 	148 (45) 	0,38% (0,12%) 	Decrease2.svg 5
Ukraincy 	51 (28) 	0,13% (0,07%) 	Increase2.svg 20
Bialorusini 	47 (30) 	0,12% (0,08%) 	Decrease2.svg 2
Romowie 	17 (10) 	0,04% (0,03%) 	Increase2.svg 4
Rosjanie 	13 (5) 	0,03% (0,01%) 	Increase2.svg 7
Amerykanie[d] 	12 (1) 	0,03% (0,003%) 	10
Lemkowie 	11 (6) 	0,03% (0,02%) 	Increase2.svg 5
Anglicy[d] 	10 (1) 	0,03% (0,003%) 	9
Nieokreslona 	521 	1,35% 	Decrease2.svg 254
Ludnosc ogólem 	38 501 	100% 	Increase2.svg 271
Cmentarz tatarski w Kruszynianach. Tatarzy osiedlili sie w 18 wioskach na polskich ziemiach królewskich, z laski Jana III Sobieskiego, otrzymujac tytuly szlacheckie bez wymogu przejscia na katolicyzm co bylo niespotykane w Europie w owych czasach

Polacy posluguja sie jezykiem polskim zaliczanym do rodziny jezyków slowianskich. Dla pewnej czesci Polaków jezykiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony jezyk kaszubski. Jezyk polski jest jezykiem urzedowym Rzeczypospolitej, jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszosciom narodowym uzywanie ich wlasnych jezyków, zwlaszcza na obszarach, gdzie wystepuja ich wieksze skupiska. W 21 gminach[87] jako pomocnicze jezyki urzedowe stosowane sa jezyk niemiecki, jezyk kaszubski, jezyk litewski oraz jezyk bialoruski (tzw. gminy dwujezyczne).

W Narodowym Spisie Powszechnym z 2011 roku narodowosc polska zadeklarowalo 97,09% ankietowanych (wliczajac osoby deklarujace równiez druga narodowosc). 887 tys. osób (2,26%) zadeklarowalo dwie narodowosci – polska i niepolska, 597 tys. osób (1,55%) zadeklarowalo wylacznie niepolska narodowosc, z czego 46 tys. osób zadeklarowalo dwie niepolskie narodowosci. Najbardziej liczne mniejszosci narodowe i etniczne stanowia Slazacy[d] (847 tys.), Kaszubi (233 tys.), Niemcy (148 tys.), Ukraincy (51 tys.), Bialorusini (47 tys.), Romowie (17 tys.), Rosjanie (13 tys.), Lemkowie (11 tys.), Litwini (8 tys.) i Zydzi (8 tys.)[85].

W Polsce nie obserwuje sie masowego naplywu imigrantów jak w krajach zachodnich. Niemniej jednak coraz wiecej przedsiebiorstw sprowadza pracowników zza granicy, szczególnie z Ukrainy, Bialorusi oraz Dalekiego Wschodu (Chiny, Wietnam). Zajmuja oni luke na rynku pracy powstala z powodu nasilonej w ostatnich latach emigracji zarobkowej mlodych Polaków. Zródla UE[kto?] wskazuja, ze w ciagu najblizszych lat i do Polski sciagac beda imigranci, glównie ze wschodniej Europy. Pojawiaja sie tez, wraz z zagranicznymi przedsiebiorstwami otwierajacymi fabryki w Polsce, zagraniczni pracownicy sredniego i wyzszego szczebla kierowniczego wraz z rodzinami, w tym oprócz pochodzacych z Europy Zachodniej i Ameryki, takze z Azji: Korei Poludniowej i Japonii.

Wedlug oficjalnych danych na terytorium Polski legalnie mieszkalo w 2012 roku okolo 5 tysiecy imigrantów z Afryki (posiadacze waznych kart pobytu). Glównymi krajami pochodzenia imigrantów z Afryki sa kolejno: Nigeria, Tunezja, Egipt, Algieria, Maroko, Kamerun i RPA[88][89].


Miasta Polski

     Osobne artykuly: Miasta w Polsce, Aglomeracje w Polsce i Dane statystyczne o miastach w Polsce.

Warszawa
	
Kraków
Warszawa 	Kraków
Lódz
	
Wroclaw
Lódz 	Wroclaw
Poznan
	
Gdansk
Poznan 	Gdansk
Szczecin
	
Bydgoszcz
Szczecin 	Bydgoszcz
Lublin
	
Bialystok
Lublin 	Bialystok
Katowice
	
Gdynia
Katowice 	Gdynia
Czestochowa
	
Radom
Czestochowa 	Radom
Sosnowiec
	
Torun
Sosnowiec 	Torun
Rozmieszczenie miast w Polsce

Wedlug danych GUS, w Polsce jest 940 miast (wedlug stanu na 1 stycznia 2019 r.). Najmniej zaludnionym miastem Polski jest Opatowiec liczacy 338 mieszkanców, najludniejsza zas Warszawa ma okolo 5221 razy wiecej mieszkanców. Najmniejsza powierzchnie posiada Stawiszyn (0,99 km²) a najwieksza Warszawa (517,24 km²)[90]. Najmniejsza gestoscia zaludnienia charakteryzuje sie Krynica Morska (12 osób/km²) a najwieksza Legionowo (3996 osób/km²)[90].

Wedlug wiekszosci niezaleznych zródel, najwieksza aglomeracja, obszarem metropolitalnym, jak i zespolem miejskim w Polsce jest aglomeracja katowicka (w zaleznosci od zródla 2,7 do 5,3 miliona mieszkanców), nastepnie warszawska (2,1 do 2,8 miliona mieszkanców) oraz krakowska (0,8 do 1,3 miliona mieszkanców) i lódzka (0,9 do 1,2 miliona mieszkanców)[91][92][93].

Badania przeprowadzone w ramach ESPON wykazaly istnienie w Polsce 8 metropolii (Warszawa – metropolia europejska III rzedu; Kraków, Lódz, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin i Katowice – IV rzedu).

Ponizsza lista przedstawia najwieksze miasta Polski (liczace ponad 100 tys. mieszkanców 31 grudnia 2017)[94][95]
	Miasto 	Liczba mieszkanców 	Województwo
1 	Herb Warszawy Warszawa 	1 764 615 	mazowieckie
2 	Herb Krakowa Kraków 	767 348 	malopolskie
3 	Herb Lodzi Lódz 	690 422 	lódzkie
4 	Herb Wroclawia Wroclaw 	638 586 	dolnoslaskie
5 	Herb Poznania Poznan 	538 633 	wielkopolskie
6 	Herb Gdanska Gdansk 	464 254 	pomorskie
7 	Herb Szczecina Szczecin 	403 833 	zachodniopomorskie
8 	Herb Bydgoszczy Bydgoszcz 	352 313 	kujawsko-pomorskie
9 	Herb Lublina Lublin 	339 850 	lubelskie
10 	Herb Bialegostoku Bialystok 	297 288 	podlaskie
11 	Herb Katowic Katowice 	296 262 	slaskie
12 	Herb Gdyni Gdynia 	246 306 	pomorskie
13 	Herb Czestochowy Czestochowa 	224 376 	slaskie
14 	Herb Radomia Radom 	214 566 	mazowieckie
15 	Herb Sosnowca Sosnowiec 	204 013 	slaskie
16 	Herb Torunia Torun 	202 562 	kujawsko-pomorskie
17 	Herb Kielc Kielce 	196 335 	swietokrzyskie
18 	Herb Rzeszowa Rzeszów 	191 009 	podkarpackie
19 	Herb Gliwic Gliwice 	181 309 	slaskie
20 	Herb Zabrza Zabrze 	174 349 	slaskie
21 	Herb Olsztyna Olsztyn 	173 070 	warminsko-mazurskie
22 	Herb Bielska-Bialej Bielsko-Biala 	171 505 	slaskie
23 	Herb Bytomia Bytom 	168 394 	slaskie
24 	Herb Zielonej Góry Zielona Góra 	139 819 	lubuskie
25 	Herb Rybnika Rybnik 	139 129 	slaskie
26 	Herb Rudy Slaskiej Ruda Slaska 	138 578 	slaskie
27 	Herb Tych Tychy 	128 211 	slaskie
28 	Herb Opola Opole 	128 140 	opolskie
29 	Herb Gorzowa Wielkopolskiego Gorzów Wielkopolski 	124 295 	lubuskie
30 	Herb Dabrowy Górniczej Dabrowa Górnicza 	121 121 	slaskie
31 	Herb Elblaga Elblag 	120 895 	warminsko-mazurskie
32 	Herb Plocka Plock 	120 787 	mazowieckie
33 	Herb Walbrzycha Walbrzych 	113 621 	dolnoslaskie
34 	Herb Wloclawka Wloclawek 	111 752 	kujawsko-pomorskie
35 	Herb Tarnowa Tarnów 	109 650 	malopolskie
36 	Herb Chorzowa Chorzów 	109 021 	slaskie
37 	Herb Koszalina Koszalin 	107 670 	zachodniopomorskie
38 	Herb Kalisza Kalisz 	101 625 	wielkopolskie
39 	Herb Legnicy Legnica 	100 324 	dolnoslaskie
Polonia i Polacy za granica

     Osobny artykul: Polonia.

Tablica poswiecona „Tym, którzy zostali na Kresach Wschodnich” w Bielkowie kolo Stargardu

Oprócz populacji krajowej jest to szeroko rozumiana Polonia oraz rdzenni mieszkancy terytoriów niegdys w granicach Rzeczypospolitej Polskiej, a znajdujacych sie obecnie poza granicami kraju. Polacy zyja w duzych liczbach na Bialorusi, Litwie, Ukrainie, w Czechach, Rosji (sa tam m.in. historycznie rozproszeni po Syberii, z koncentracja w Jakucji), w Kazachstanie (z powodu radzieckich zeslan), Niemczech (468 tys. w roku 2011), Francji, Wielkiej Brytanii (916 tys. na koniec roku 2015[96]) i w wiekszosci panstw Europy Zachodniej oraz w Skandynawii (Polacy sa najliczniejsza grupa obcokrajowców na Islandii), w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, w Ameryce Poludniowej (szczególnie w Brazylii i Argentynie), a takze w Australii.

Przez wiele dekad, Polacy emigrowali przewaznie do Stanów Zjednoczonych, Kanady, oraz Australii. W duzej mierze sa zintegrowani tamze, nadajac w odczuwalnej mierze polskosc miejscowej mozaice spolecznosciowej, podobnie jak kiedys Polska byla mozaika ludów.

Polacy na swiecie to równiez liczna grupa pracujacych zarobkowo, w XXI wieku glównie w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Irlandii i Holandii.
Wyznania religijne
Klasztor o. Paulinów na Jasnej Górze w Czestochowie – centrum pielgrzymek w Polsce

     Osobny artykul: Koscioly i inne zwiazki wyznaniowe w Polsce.

Za czlonków poszczególnych Kosciolów i zwiazków religijnych przyjmuje sie zazwyczaj osoby, które w stosunek czlonkostwa weszly (np. poddane obrzedowi chrztu), nawet jezeli w okresie pózniejszym z niego wystapily. Wiarygodne dane statystyczne nie moga wiec zostac sporzadzone wylacznie na podstawie oficjalnej dokumentacji Kosciolów i zarejestrowanych organizacji religijnych, które to dane zbierane sa przez GUS. Sprawia to na przyklad, ze liczba Polaków bez wyznania prawdopodobnie jest znacznie zanizona, a wyznawców Kosciola rzymskokatolickiego – znacznie zawyzona. Bardziej zblizone do stanu faktycznego sa zapewne dane zbierane np. przez CBOS, oparte na deklaracjach reprezentatywnej grupy osób. Podczas spisu ludnosci w 2011 zadano pytanie o wyznanie, na które odpowiedzialo 91% respondentów.

Najwieksza wspólnote religijna stanowi Kosciól katolicki, do którego nalezy okolo 33,5 mln wiernych (2011)[97], co oznacza, ze w obrzadku rzymskokatolickim ochrzczonych jest 87% mieszkanców Polski. W roku 2008 liczba wiernych wynosila 33,69 mln[98]. Wedlug autodeklaracji respondentów CBOS w 2012 roku za katolików uwaza sie okolo 93,0% populacji, lecz swiatopoglad zaledwie 8% Polaków w pelni pokrywa sie z doktryna Kosciola katolickiego[99]. Wierzenia wielu Polaków cechuje bowiem daleko posunieta wybiórczosc[100] oraz synkretyzm, niektórzy wlaczaja do swojego swiatopogladu obok tradycyjnych pojec katolickich równiez idee zaczerpniete z religii niechrzescijanskich, takie jak np. wiara w reinkarnacje (26%) lub przeznaczenie (66%)[99]. Wedlug badan CBOS z 2012 roku 45% Polaków w sprawach wiary stosuje sie do zalecen Kosciola, 47% wierzy na swój sposób, a 6% deklaruje sie jako niewierzacy, niezdecydowani lub obojetni religijnie[99]. W Polsce regularnie praktykuje okolo 40% wszystkich wierzacych i jest to po Malcie najwyzszy wskaznik w Europie, przy czym w latach 80. praktykowalo ponad 50%. Najmniej religijne sa wspólnoty rzymskokatolickie w wielkich miastach. W Warszawie, Szczecinie i Lodzi do kosciola uczeszcza regularnie niecale 20% spoleczenstwa; najmniej religijnymi diecezjami sa diecezja szczecinsko-kamienska (26,8%), diecezja lódzka (26,9%) i diecezja koszalinsko-kolobrzeska (27,4%), a najbardziej religijnymi sa diecezje poludniowo-wschodnie: diecezja tarnowska (67,8%), diecezja rzeszowska (63,1%) i diecezja przemyska (59%)[101].

Kosciól greckokatolicki liczy 55 tys. wiernych, Kosciól ormianskokatolicki 5 tys., Kosciól neounicki 147 osób[102][h]. Z tradycji katolickiej wywodzi sie starokatolicyzm, do którego nalezy 47 tys. wiernych[102] (Kosciól Starokatolicki Mariawitów – 23,4 tys. wiernych[102], Kosciól Polskokatolicki – 20,4 tys. wiernych[102], Kosciól Katolicki Mariawitów – 2 tys. wiernych[102], Kosciól Starokatolicki w RP – 1300 wiernych[102], Polski Narodowy Katolicki Kosciól – 550 wiernych w 2007 r.)[103]. Obok starokatolików dzialalnosc prowadza grupy tradycjonalistów katolickich: lefebrystów i sedewakantystów.

Wspólnoty tradycji prawoslawnej licza ponad pól miliona wiernych (Polski Autokefaliczny Kosciól Prawoslawny – 504,4 tys.[104], Wschodni Kosciól Staroobrzedowców w RP – 1006 osób[102]). W Polsce mieszkaja takze przedstawiciele przedchalcedonskich Kosciolów wschodnich (Apostolski Kosciól Ormianski – okolo 100 osób[potrzebny przypis], Koptyjski Kosciól Ortodoksyjny).

Do protestantyzmu przyznaje sie okolo 150 tysiecy wiernych: Kosciól Ewangelicko-Augsburski – 61,7 tys., Kosciól Zielonoswiatkowy – 24,2 tys., Kosciól Adwentystów Dnia Siódmego – 9,7 tys., Kosciól Chrzescijan Baptystów – 5,3 tys., Kosciól Nowoapostolski w Polsce – 5,3 tys., Kosciól Chrystusowy w RP – 5,1 tys., Kosciól Bozy w Chrystusie – 4,9 tys., Kosciól Ewangelicko-Metodystyczny – 4,4 tys., Kosciól Ewangelicko-Reformowany – 3,5 tys., Kosciól Wolnych Chrzescijan – 3,0 tys., Chrzescijanska Wspólnota Zielonoswiatkowa – 24 zbory, Kosciól Ewangelicznych Chrzescijan – 1,9 tys., Kosciól Chrystusowy w Polsce – 1,7 tys., Kosciól Chrzescijan Wiary Ewangelicznej – 1,2 tys., oraz kilkadziesiat mniejszych wyznan.

Wyznania restoracjonistyczne obejmuja: Zwiazek Wyznania Swiadków Jehowy (124,1 tys. wiernych), Zrzeszenie Wolnych Badaczy Pisma Swietego – 1,8 tys., Swiecki Ruch Misyjny „Epifania” – 1,4 tys. wiernych oraz Kosciól Jezusa Chrystusa Swietych w Dniach Ostatnich (Mormoni) – 1,6 tys. wiernych.

Inne grupy wyznaniowe licza lacznie ok. 150 tysiecy[potrzebny przypis] czlonków; naleza do nich: Muzulmanski Zwiazek Religijny – 1,1 tys. wiernych, Zwiazek Gmin Wyznaniowych Zydowskich w RP[105], Chrzescijanski Kosciól Glosicieli Dobrej Nowiny – 5,5 tys. wiernych. Kilka prawnie zarejestrowanych w MSWiA zwiazków wyznaniowych (jak Rodzimy Kosciól Polski lub Rodzima Wiara) ma zródla w etnicznych, przedchrzescijanskich wierzeniach Slowian. Grupy praktykujacych buddystów powstaja w Polsce glównie od lat 70. XX wieku; wiele z nich zrzesza obecnie Polska Unia Buddyjska. W roku 1990 zarejestrowano hinduistyczne Miedzynarodowe Towarzystwo Swiadomosci Kryszny. Dzialaja takze grupy zwolenników masonerii, antropozofii i teozofii[potrzebny przypis].

Najwieksze w Polsce miedzywyznaniowe organizacje chrzescijanskie to: Polska Rada Ekumeniczna zrzeszajaca Koscioly protestanckie, starokatolickie i prawoslawne oraz Alians Ewangeliczny zrzeszajacy Koscioly, Zbory i organizacje zwiazane z protestantyzmem ewangelikalnym.

Podczas spisu powszechnego w 2011 roku bezwyznaniowosc zadeklarowalo 2,4% ludnosci.

     Zobacz tez: Dominicantes i communicantes w Polsce.

Gospodarka
Rok 	Wzrost PKB 	Rok 	Wzrost PKB 	Rok 	Wzrost PKB
1992 	1,5% 	2001 	1,0% 	2010 	3,8%[106]
1993 	3,8% 	2002 	1,4% 	2011 	5,0%[107]
1994 	5,2% 	2003 	3,8% 	2012 	1,6%[107]
1995 	7,0% 	2004 	5,3% 	2013 	1,4%[107]
1996 	6,0% 	2005 	3,5% 	2014 	3,3%
1997 	6,8% 	2006 	6,2% 	2015 	3,8%
1998 	4,8% 	2007 	6,7%[108] 	2016 	2,9%[109]
1999 	4,1% 	2008 	4,9%[110] 	2017 	4,8%[111]
2000 	4,0% 	2009 	1,8%[112] 		

     Osobny artykul: Gospodarka Polski.

Charakterystyka polskiej gospodarki
Centrum finansowe Polski

Pod wzgledem wielkosci PKB, Polska jest szósta gospodarka Unii Europejskiej i 25. gospodarka swiata (w 2016)[113].

Produkt krajowy na glowe mieszkanca wynosil wedlug obliczen MFW w roku 2014 nominalnie 14 378 dolarów, a po zmierzeniu parytetem sily nabywczej 25 105 dolarów, co plasuje Polske na 23 miejscu wsród 28 krajów Unii Europejskiej.

Tempo wzrostu gospodarczego stawia Polske wsród najszybciej rozwijajacych sie panstw Europy – w 2009 PKB wzrósl o 1,7%, co bylo jedynym dodatnim wynikiem w UE (srednia -4,1%)[114]. Wzrost PKB per capita w Polsce w latach 1992–2002 nalezal wedlug OECD do najwyzszych na swiecie i wyniósl 216% z poziomu 4994 dolarów w 1992 do 10 800 dolarów w 2002[115] wedlug parytetu sily nabywczej. Sektor uslug odpowiada za wytworzenie 62,7% calego PKB, przemysl 33,3%, rolnictwo 4%[116].

Polska uznawana jest przez ONZ za kraj bardzo wysoko rozwiniety ze wzgledu na wskaznik rozwoju spolecznego (HDI), który bierze pod uwage takie czynniki jak dlugosc zycia, srednia dlugosc edukacji odbytej przez 25-latków i oczekiwany czas edukacji dzieci w wieku szkolnym, jak równiez PKB per capita po zmierzeniu parytetem sily nabywczej[117]. Wskaznik HDI wynosil w 2012 r. 0,821, dajac Polsce 39. miejsce na swiecie na 187 uwzglednionych panstw[118]. Wedlug danych Eurostatu w 2013 roku polskie zadluzenie wynosilo 57,0% PKB, przy sredniej unijnej wynoszacej 87,1%[119].

Polska gospodarka jest gospodarka mieszana. Sektor panstwowy wytwarza obecnie okolo 25% PKB (Skarb Panstwa kontroluje m.in. PKP, KGHM, PKN Orlen, PGNiG i PZU) i jest to poziom porównywalny do takich panstw, jak Francja czy Norwegia.

Po wejsciu w 2004 do Unii Europejskiej dzieki m.in. uczestnictwu w unii celnej i jednolitym rynku oraz transferom z unijnego budzetu w latach 2004–2016 PKB Polski rósl szybciej niz srednia w UE, a polska gospodarka stala sie bardziej otwarta i silniej powiazana z gospodarka europejska i swiatowa (m.in. nastapil ponadtrzykrotny wzrost eksportu i wzrost ponaddwuipólkrotny importu towarów i uslug, a takze dwukrotny wzrost naplywu bezposrednich inwestycji zagranicznych)[120].

Glównym partnerem handlowym Polski sa panstwa Unii Europejskiej i Rosja: na Niemcy przypada ok. 25% polskiego eksportu i 21% importu[121].

     Zobacz tez: Rolnictwo w Polsce, Innowacyjnosc polskiej gospodarki i Transformacja systemowa w Polsce.

Zatrudnienie
Rok 	Stopa bezrobocia[122].
1990 	6,5%
1991 	12,2%
1992 	14,3%
1993 	16,4%
1994 	16,0%
1995 	14,9%
1996 	13,2%
1997 	10,3%
1998 	10,4%
1999 	13,1%
2000 	15,1%
2001 	17,5%
2002 	20,0%
2003 	20,0%
2004 	19,0%
2005 	17,6%
2006 	14,8%
2007 	11,2%
2008 	9,5%
2009 	12,1%
2010 	12,4%
2011 	12,5%
2012 	13,4%
2013 	13,4%
2014 	11,4%
2015 	9,7%
2016 	8,3%
Gielda Papierów Wartosciowych w Warszawie – najwieksza gielda w Europie Srodkowo-Wschodniej

Struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardów, gdyz 12,6% ludnosci pracuje w rolnictwie (przy sredniej unijnej 5,0%), w przemysle pracuje 30,4% ludnosci (srednia UE to 24,9%), natomiast w sektorze uslug pracuje 57% ludnosci Polski (srednia UE to 70,1%)[123]. Wskaznik zatrudnienia osób w wieku 15–64 lat wynosi w Polsce 59,7%, podczas gdy srednia UE to 64,2%[123]. Wedlug OECD w 2012 r. Polacy byli piatym (sposród panstw UE drugim po Grekach) najdluzej pracujacym narodem na swiecie – przecietna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosla 1929[124].

W zwiazku z lepsza mechanizacja pracy wzrosla takze wydajnosc pracy w Polsce[125]. Polska ma takze jeden z najnizszych w Europie wspólczynników przynaleznosci do zwiazków zawodowych, wynoszacy 14% z przewaga w sektorze panstwowym[126], w Irlandii wynosi on 45%[127], a w Szwecji 80%. Slabe zwiazki sa wskazywane jako jedna z przyczyn niskich plac w stosunku do PKB, które w 2016 wyniosly 47,5% PKB, 8 punktów procentowych ponizej sredniej UE, co dalo 6 najnizszy wskaznik w UE[128].

W 2012 roku Polska zajmowala pierwsze miejsce sposród panstw Unii Europejskiej pod wzgledem liczby osób pracujacych na umowe na czas okreslony – 26,9%, podczas gdy w Unii Europejskiej jest to srednio 13,7%[123].

Minimalne wynagrodzenie brutto w 2017 roku: 2000 zl[129], a przecietna placa brutto w sektorze przedsiebiorstw wynosi 4221,50 zl[130].

Zgodnie z danymi GUS, stopa bezrobocia w grudniu 2016 r. wynosila 8,3%[131].
Handel zagraniczny
Eksport

Eksport w 2015 byl szacowany na 200 mld dolarów[132], co daje ósme miejsce wsród panstw Unii Europejskiej oraz 26. miejsce w swiecie[133]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem eksportu sa Niemcy (25,1% obrotu), Wielka Brytania (6,8%) i Czechy (6,3%)[121].
Import

Import w 2015 szacowany byl na 197 mld dolarów[132] i dal 25. miejsce na swiecie (ósme miejsce wsród panstw unijnych)[134]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem importu sa Niemcy (21,3% obrotu), Rosja (14%) i Chiny (8,9%)[121].
Bilans handlowy

Bilans handlowy byl w 2015 dodatni, nadwyzka obrotów towarowych wyniosla ponad 2,6 mld dolarów[135].
Najwieksze przedsiebiorstwa w Polsce

     Zobacz wiecej w artykule Gospodarka Polski, w sekcji Najwieksze przedsiebiorstwa w Polsce.

W 2013 r. na dorocznej liscie dwóch tysiecy najwiekszych spólek publicznych na swiecie magazynu Forbes znajdowalo sie osiem polskich przedsiebiorstw. Za najwieksze z nich uznano PKO Bank Polski (580. miejsce w rankingu), PKN Orlen (650. miejsce) oraz Polska Grupe Energetyczna (681. miejsce)[136]. Wiekszosc polskiego PKB wytwarzaja jednak male i srednie przedsiebiorstwa.

W 2016 r. na liscie 100 najwiekszych polskich firm prywatnych magazynu Forbes w czolowej dziesiatce znalazly sie: Cyfrowy Polsat, LPP, CCC, Synthos, Polpharma, FW KRUK, Ciech, Inter Cars, Asseco Poland, TZMO[137].

Patrz tez: Najwieksze banki w Polsce
Turystyka
Sniezka – jedna z pierwszych gór europejskich odwiedzanych przez turystów

     Osobne artykuly: Turystyka w Polsce i Korona Gór Polski.

Turystyka w Polsce ma wplyw na gospodarke calego kraju poprzez rynek uslug turystycznych. Do najbardziej atrakcyjnych dla turystów miast naleza Kraków, Warszawa, Wroclaw, Gdansk, Poznan, Szczecin, Lublin, Torun i Zakopane. Bogata oferte turystyczna posiadaja takze Krynica-Zdrój, Karpacz, Szklarska Poreba, Biecz, Zamosc, Sandomierz, Kazimierz Dolny, Czestochowa, Gniezno, Frombork, Malbork, Gdynia, Sopot, Kolobrzeg, Swinoujscie i Miedzyzdroje. Licznie odwiedzane sa: Kopalnia soli Wieliczka, muzeum Dom Urodzenia Fryderyka Chopina w Zelazowej Woli kolo Sochaczewa, niemiecki obóz koncentracyjny Auschwitz-Birkenau, wybrzeze Morza Baltyckiego, Pojezierze Mazurskie oraz Tatry, w których znajduje sie najwyzszy szczyt Polski oraz slynna Orla Perc. Popularnymi terenami wypoczynku sa równiez Góry Swietokrzyskie, Sudety, Beskidy, Pieniny, Jura Krakowsko-Czestochowska i Roztocze, a takze pojezierza (Suwalskie, Wielkopolskie, Lubuskie i Pomorskie) oraz okolice zalewów – Szczecinskiego i Wislanego. Niektóre male miasta Polski zrzeszone w miedzynarodowym stowarzyszeniu Cittàslow daza do poprawy jakosci zycia poprzez ochrone srodowiska naturalnego i popieranie róznorodnosci kulturalnej (w tym promocje tradycyjnych lokalnych produktów) i dzieki temu staja sie atrakcyjne dla turystów[138]. Wraz z rozwojem infrastruktury drogowej rozwija sie turystyka rowerowa (np. Wschodni Szlak Rowerowy Green Velo)[139], natomiast na naturalnych ciekach wodnych i zbiornikach sztucznych sa wytyczone szlaki kajakowe, np. Szlak wodny Pilicy[140]. Wiele miast posiada specjalnie przygotowane oferty do zwiedzania ich z dziecmi, m.in. Wroclaw z wroclawskimi krasnalami, Warszawa, Kielce, Gdansk i Szczecin[141][142][143][144]. Popularne sa takze miejscowosci uzdrowiskowe, takie jak Polczyn-Zdrój czy Ciechocinek.

Polska jest czescia swiatowego rynku turystycznego i przezywa obecnie wzrostowa tendencje liczby odwiedzajacych. W 2015 roku Polske odwiedzilo 16,728 mln turystów (4,6% wiecej niz w roku poprzednim), generujac dla niej przychody na poziomie 9,728 mld dolarów[145]. W 2016 liczba przyjazdów do Polski wyniosla 80,5 mln. 17,5 miliona z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem)[146].

W listopadzie 2018 r. Polska zajela 7 miejsce w Rankingu Turystyki Miedzynarodowej „Tourism Rank”[147].
Polska w rankingach

     Osobny artykul: Polska w rankingach.

    Polska jest 4. na swiecie producentem mebli[148].
    Polska jest 3. na swiecie producentem jablek[149].
    Polska jest 3. producentem autobusów w Unii Europejskiej[150].
    Wskaznik Jakosci Zycia 2011 (Quality of Life Index): 39 miejsce na 195 wyprzedzajac Litwe, Chorwacje i Portugalie[151].
    World Investment Report 2011 (Konferencja Narodów Zjednoczonych ds. Handlu i Rozwoju – UNCTAD): Polska 6. najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem swiata. Kraków zostal natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla dzialalnosci innowacyjnej na swiecie[152].
    Wskaznik Zaufania Inwestorów Zagranicznych 2013 (Foreign Direct Investment Confidence Index wedlug przedsiebiorstwa konsultingowego A.T. Kearney): 19. miejsce[153].

Infrastruktura i transport
Siec autostrad i dróg ekspresowych

     Osobny artykul: Transport w Polsce.

Transport drogowy

     Osobne artykuly: Autostrady i drogi ekspresowe w Polsce, Drogi krajowe w Polsce i Drogi wojewódzkie w Polsce.

Transport drogowy odgrywa w Polsce duze znaczenie, poniewaz ponad 85% ladunków przewozonych jest ciezarówkami. Oprócz tego przez Polske porusza sie wiele pojazdów w ruchu tranzytowym miedzy Europa Zachodnia i Poludniowa oraz panstwami wschodniej czesci kontynentu – Estonia, Bialorusia, Litwa, Lotwa, Rosja, Ukraina i innymi panstwami.

W 2011 r. dlugosc sieci drogowej wynosila 412 tys. km, w tym 280 tys. km dróg o nawierzchni twardej. Tym samym wskaznik gestosci dróg o nawierzchni twardej wyniósl w 2011 r. 89,7 km na 100 km². Najwyzsza wartosc wskaznika odnotowano w województwie slaskim (180,1 km na 100 km²), najnizsza zas w warminsko-mazurskim (53,2 km na 100 km²)[154].

     Zobacz tez: Klasy i kategorie dróg publicznych w Polsce, Droga powiatowa, Droga gminna i Prawo jazdy w Polsce.

Transport kolejowy
Siec linii kolejowych w Polsce

     Osobne artykuly: Transport kolejowy w Polsce i Historia kolei na ziemiach polskich.

Najwiekszym przedsiebiorstwem zajmujacym sie przewozami kolejowymi jest grupa PKP S.A., w sklad której wchodzi wiele spólek, m.in.:

    PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – odpowiedzialna za infrastrukture kolejowa,
    PKP Cargo S.A. – odpowiedzialna za przewóz towarów,
    PKP Intercity Sp. z o.o. – obslugujaca polaczenia „kwalifikowane”, tj. pociagi EC, EIC, EIP oraz pasazerskie przewozy miedzyregionalne dotowane z budzetu panstwa (TLK[i], IC).

Z grupy PKP S.A. wydzielono i przekazano samorzadom województw spólke Przewozy Regionalne Sp. z o.o., obslugujaca glównie pasazerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch miedzyregionalny. Przewozy Regionalne sa aktualnie najwiekszym przewoznikiem pasazerskim w Polsce[155].

W województwie mazowieckim pasazerski ruch regionalny realizuja Koleje Mazowieckie, Warszawska Kolej Dojazdowa i warszawska Szybka Kolej Miejska, w Trójmiescie trójmiejska SKM, w województwie dolnoslaskim – Koleje Dolnoslaskie, w województwie wielkopolskim – Koleje Wielkopolskie, w województwie slaskim – Koleje Slaskie i w województwie malopolskim – Koleje Malopolskie, województwie lódzkim – Lódzka Kolej Aglomeracyjna. W przeciwienstwie do spólek grupy PKP sa one wlasnoscia samorzadów. W województwie kujawsko-pomorskim przewozy wykonuje przedsiebiorstwo Arriva RP.

Istnieje takze wielu przewozników niepowiazanych z grupa PKP (w tym wielu prywatnych), obslugujacych glównie transport towarowy. Kilku przewozników posiada takze licencje na przewóz osób[156].

Zdecydowana wiekszosc infrastruktury kolejowej w Polsce znajduje sie pod zarzadem PLK S.A. Za dostep do niej pobierane sa od poszczególnych przewozników oplaty.

Laczna dlugosc linii kolejowych wynosi 20 665 km[157].

     Zobacz tez: Przewoznicy kolejowi w Polsce, Zarzadcy infrastruktury kolejowej w Polsce, Lista linii kolejowych w Polsce, Dworce kolejowe w Polsce, Zaklady Naprawcze Taboru Kolejowego, Polskie Koleje Linowe i Koleje waskotorowe w Polsce.

Transport lotniczy
Porty lotnicze w Polsce i liczba pasazerów odprawionych w 2014

     Osobne artykuly: Porty lotnicze w Polsce i Lotniska w Polsce.

Cywilny transport lotniczy w Polsce zapoczatkowany zostal w 1919 pierwszym przelotem z pasazerami na trasie z Poznania do Warszawy. W 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z Warszawy do Gdanska i Lwowa, a w 1929 powstalo przedsiebiorstwo Polskie Linie Lotnicze LOT.

Polskie linie lotnicze to PLL LOT, Enter Air i White Eagle Aviation. W 2016 najwiekszy udzial w przewozach pasazerów w Polsce mialy: Ryanair, PLL LOT, Wizz Air[158].

Cywilne lotniska transportowe uzytku publicznego (posiadajace betonowa droge startowa), wedlug liczby operacji lotniczych, to: Lotnisko Chopina w Warszawie, Kraków (Balice), Wroclaw (Strachowice), Katowice (Pyrzowice), Gdansk (Rebiechowo), Warszawa-Modlin, Poznan (Lawica), Lódz (im. Wladyslawa Reymonta), Rzeszów (Jasionka), Szczecin (Goleniów), Bydgoszcz (Szwederowo), Zielona Góra (Babimost), Lublin (Swidnik), Radom (Sadków). Oprócz nich istnieje wiele innych lotnisk nalezacych do aeroklubów. Najwiekszym polskim portem lotniczym jest stoleczne Lotnisko Chopina[159].

     Zobacz tez: Przemysl lotniczy w Polsce i Agrolotnictwo w Polsce.

Transport wodny
Odra w Szczecinie

Zegluga morska i przybrzezna jest w Polsce stosunkowo dobrze rozwinieta, zegluga sródladowa stosunkowo slabo. Korzystne warunki przyrodnicze i dostep do wielu zbiorników wodnych (Morze Baltyckie, zeglowne rzeki Wisla, Odra, Warta i Notec, Zalew Szczecinski, Zalew Wislany i in.) umozliwiaja dalszy rozwój zeglugi i zeglarstwa.

Glówne porty morskie to port Gdansk, port Gdynia, port Szczecin, port Swinoujscie i port Police.

W Polsce utrzymywane sa polaczenia promowe miedzy Swinoujsciem a Ystad i Trelleborgiem w Szwecji oraz miedzy Kolobrzegiem a Nexø w Danii, miedzy Gdanskiem a Nynäshamn (Szwecja) i miedzy Gdynia a Karlskrona. Dodatkowo latem istnieje polaczenie promowe miedzy Swinoujsciem a Rønne (Dania).

Sródladowe polaczenia promowe to m.in. przeprawa karsiborska w Swinoujsciu oraz prom Kazimierz Dolny – Janowiec. Ponadto miedzy Szczecinem, Trzebieza a Swinoujsciem kursowal wodolot (rejsy zostaly wstrzymane w 2014 roku).

     Zobacz tez: Polska Marynarka Handlowa, Polska Zegluga Morska, Biala flota w Polsce i Kanaly wodne Polski.

Transport miejski

Transport miejski w Polsce sklada sie glównie z autobusów i tramwajów. W Warszawie funkcjonuje jedyna w kraju siec metra, w Trójmiescie natomiast SKM. Szybki tramwaj funkcjonuje w Szczecinie (Szczecinski Szybki Tramwaj), w Poznaniu (Poznanski Szybki Tramwaj), w Krakowie (Krakowski Szybki Tramwaj) i w Lodzi (Lódzki Tramwaj Regionalny – czesc najdluzszej w Europie linii tramwajowej); takze Wroclaw posiada duza siec tramwajowa. Ponadto w Lublinie, Gdyni, Tychach i Sopocie jezdza trolejbusy.

     Zobacz tez: Panstwowa Komunikacja Samochodowa i Tramwaje w Polsce.

Telekomunikacja

     Osobny artykul: Telekomunikacja w Polsce.

    Liczba aktywnych telefonów komórkowych: 54,9 mln (GUS, marzec 2013)[160]
    Liczba telefonów stacjonarnych: 5,8 mln (GUS, marzec 2013)

Oswiata i nauka

     Osobne artykuly: System oswiaty w Polsce, Uczelnie w Polsce i Nauka w Polsce.

W Polsce po raz pierwszy obowiazek szkolny wprowadzila w Ksiestwie Warszawskim Izba Edukacji Publicznej w 1808[161]. W 1961 w szkole podstawowej wprowadzono osmioletni program nauczania[162].
Osrodki akademickie w Polsce

Edukacja w szkolach publicznych w Polsce jest bezplatna. Platne sa jedynie studia wyzsze niestacjonarne. Zgodnie z wyrokiem Trybunalu Konstytucyjnego studia na drugim kierunku studiów stacjonarnych od roku akademickiego 2015/2016 staly sie bezplatne. W roku akademickim 2012/2013 istnialy 453 uczelnie (publiczne i niepubliczne), na których ksztalcilo sie 1,7 mln osób. Na uczelniach pracowalo 100,7 tys. nauczycieli akademickich[163]. Wydatki na szkolnictwo wyzsze ze zródel publicznych i prywatnych stanowily w 2010 roku w sumie 1,5% PKB. Dla porównania na Slowacji wynosily one 0,9%, w Wielkiej Brytanii 1,4%, a w Danii i Finlandii 1,9% PKB[163]. Calkowite wydatki na edukacje w 2009 roku osiagnely 5,1% PKB[164].
Uniwersytet Jagiellonski – Collegium Maius

W Polsce powstala jedna z najstarszych uczelni w Europie, Akademia Krakowska. Po kilku wojnach w XVII w. i na poczatku XVIII polska nauka znajdowala sie w stagnacji, do czasów Stanislawa Augusta Poniatowskiego. Powolano wówczas Komisje Edukacji Narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na swiecie. W tym czasie odradzalo sie takze polskie pismiennictwo, przemysl i handel. Dalszy rozwój zostal stlumiony przez panstwa oscienne w wyniku rozbiorów Polski. W XIX i XX wieku wielu polskich naukowców pracowalo za granica. Jednym z nich byla Maria Sklodowska-Curie, która studiowala i pracowala we Francji. Sklodowska-Curie otrzymala dwie Nagrody Nobla, pierwsza w dziedzinie fizyki, a druga w dziedzinie chemii. Odkryla ona dwa nowe pierwiastki promieniotwórcze, z których jeden nazwala „polon” (lac. polonium) na czesc Polski bedacej w owym czasie pod zaborami. W pierwszej polowie XX wieku Polska byla rozwijajacym sie centrum matematycznym. Polscy matematycy tworzyli lwowska szkole matematyczna oraz warszawska szkole matematyczna. Jednym z efektów ich prac bylo rozszyfrowanie kodu Enigmy w 1932.

W rankingu 500 najlepszych uniwersytetów swiata ARWU 2013, z Polski zakwalifikowaly sie dwa: Uniwersytet Jagiellonski oraz Uniwersytet Warszawski, obydwa w czwartej setce[165].

W roku akademickim 2012/2013 na róznego typu uczelniach w Polsce studiowalo 29,2 tys. cudzoziemców, z czego wiekszosc stanowili studenci z Europy, glównie Ukrainy (9,7 tys. osób) i Bialorusi (3,4 tys. osób). Sposród cudzoziemców studiujacych w Polsce 17,7% bylo osobami polskiego pochodzenia[163].

Oprócz uczelni organizacja zycia naukowego w Polsce zajmuja sie towarzystwa naukowe. Do najstarszych wciaz dzialajacych naleza Towarzystwo Naukowe Krakowskie, znane od 1872 roku pod nazwa Akademia Umiejetnosci, Towarzystwo Naukowe Plockie, Poznanskie Towarzystwo Przyjaciól Nauk, Towarzystwo Naukowe w Toruniu i Towarzystwo Naukowe Warszawskie. Towarzystwa zrzeszajace naukowców poszczególnych dziedzin nauki to m.in. Polskie Towarzystwo Historyczne, Polskie Towarzystwo Filozoficzne, Polskie Towarzystwo Matematyczne, Polskie Towarzystwo Przyrodników im. Kopernika, Polskie Towarzystwo Botaniczne, Polskie Towarzystwo Lekarskie, Polskie Towarzystwo Pielegniarskie, Polskie Towarzystwo Promieniowania Synchrotronowego i Polskie Towarzystwo Ekonomiczne. Poza granicami kraju dziala Polskie Towarzystwo Naukowe na Obczyznie.
Bezpieczenstwo publiczne

W Polsce dziala system siedemnastu centrów powiadamiania ratunkowego, które obsluguja zgloszenia alarmowe kierowane do numerów alarmowych 112, 997, 998 i 999[166].
Opieka zdrowotna

     Osobny artykul: System opieki zdrowotnej w Polsce.

Zgodnie z artykulem 68 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, kazdy obywatel Polski ma prawo do ochrony zdrowia. Obywatelom, niezaleznie od ich sytuacji materialnej, wladze publiczne zapewniaja równy dostep do swiadczen opieki zdrowotnej finansowanej ze srodków publicznych. Warunki i zakres udzielania swiadczen okresla ustawa.
Architektura i sztuki piekne
Plac Zamkowy w Warszawie z kolumna Zygmunta III Wazy i Zamkiem Królewskim, w glebi Stare Miasto z archikatedra sw. Jana Chrzciciela i kosciolem sw. Marcina

     Osobny artykul: Sztuka Polski.

    Zobacz tez: Lista swiatowego dziedzictwa UNESCO w Polsce, Zabytki w Polsce.

Geneza sztuki Polski siega pradziejów (neolit). Po chrzcie Polski (966) Polska wchodzi w obszar cywilizacji lacinskiej i powstaja pierwsze dziela sztuki przedromanskiej i romanskiej. Ze wzgledu na zmiany terytorialne trwajaca od polowy XIII – do II polowy XVI wieku sztuka gotycka rozwija sie nierównomiernie. Od XV wieku zauwaza sie relacje z kulturami wschodnimi. Od poczatku XVI stulecia zauwaza sie zainteresowanie wloskim renesansem, a stulecie pózniej barokiem, który trwa do lat 60. XVIII w. Od XIX wieku w dobie zaborów wzrasta rola artystów pochodzenia krajowego, zarówno okresie Oswiecenia, romantyzmu, pozytywizmu, jak i modernizmu. W dwudziestoleciu miedzywojennym upowszechnily sie miedzy innymi tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. Po ostatniej wojnie, która przyniosla w sztuce dotkliwe straty (w tym zbiorów i kolekcji zarówno sakralnych, jak i swieckich, które zostaly planowo zrabowane, lub niszczone przez okupantów) wiekszosc zniszczonych dziel odbudowano i zrekonstruowano. Znaczna czesc zrabowanych zabytków odzyskano.
Sredniowiecze
Romanski kosciól sw. Andrzeja w Krakowie

Po chrystianizacji kraju rozpowszechnia sie na terenie calej Polski sztuka przedromanska, a nastepnie od poczatku XII w. romanska, która trwa do polowy XIII stulecia. Przykladem sztuki przedromanskiej sa relikty katedr w Gnieznie, Poznaniu i Krakowie, palatia i kaplice centralne: miedzy innymi na Ostrowie Lednickim. Cennym dzielem rzemiosla artystycznego sa wyroby zlotnicze, np. czara wloclawska. Najstarsze manuskrypty sa dzielami importowanymi, przykladami sa Sakramentarz Tyniecki, Ewangeliarz Emmeranski i Ewangeliarz Kruszwicki. Dzielami architektury dojrzalego romanizmu sa fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowska z krypta Swietego Leonarda, pobliski kosciól Swietego Andrzeja oraz kolegiaty w Tumie i Kruszwicy. Rozwinela sie rzezba architektoniczna m.in. w Strzelnie (zespól tympanonów fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnót i przywar), zespól portali i tympanonów z opactwa na Olbinie. Malarstwo ksiazkowe XII wieku egzemplifikuje m.in. Biblia Czerwinska. Rzadkim przykladem plastyki jest rytowana posadzka z Wislicy. Wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby zlotnicze (kielichy i pateny z Trzemeszna, Gniezna, Plocka i Kalisza) oraz z brazu (Drzwi Gnieznienskie i Drzwi Plockie). Z XIII stulecia pochodza najstarsze insygnia wladzy takie jak Szczerbiec miecz sprawiedliwosci, a nastepnie koronacyjny królów Polski. Znajdujacy sie w skarbcu katedry krakowskiej krzyz jest wykonany w XV w. ze starszych o dwa stulecia diademów ksiazecych. Na szeroka skale rozwija sie sztuka i architektura cysterska (klasztory w Sulejowie, Wachocku i Koprzywnicy) oraz zakonów mendykanckich (kosciól Swietego Jakuba w Sandomierzu).
Gotycki kosciól sw. Jakuba w Toruniu

Sztuke gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spójnosci chronologicznej jak artystycznej, podyktowane bylo konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezaleznosci Slaska i Pomorza od Królestwa Polskiego, gdzie gotyk pojawil sie najwczesniej (formy przejsciowe romansko-gotyckie reprezentuje katedra sw. Jana Chrzciciela w Kamieniu Pomorskim). W architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i pólnocnego gotyku ceglanego. Rzadko budowano w calosci z kamienia, tenze material sluzyl czesto wylacznie do dekoracji rzezbiarskiej. Na wielka skale rozwija sie budownictwo sakralne. Przykladami sa koscioly na wroclawskim Ostrowie Tumskim (katedra i kolegiata Swietego Krzyza) koscioly Marii Panny i Swietej Katarzyny w Krakowie, Najswietszej Marii Panny, Swietej Katarzyny i Trójcy Swietej w Gdansku, kosciól Swietego Jakuba, katedra w Pelplinie, kolegiata w Wislicy, ponadto koscioly w Olkuszu, Goslawicach, Kamionnej, Starym Bielsku i wiele innych. Na szeroka skale wznosi sie we wszystkich regionach Polski zamki. Prym wiedzie architektura krzyzacka w Prusach, na Pomorzu i w Warmii (zamki w Malborku, Lidzbarku Warminskim). Przykladami z innych ziem sa zamki w Niedzicy Czersku, Debnie. Architekture municypalna reprezentuje ratusz we Wroclawiu, natomiast mieszkalna zespól kamienic w Toruniu, Krakowie i Stargardzie. W róznym stopniu zachowaly sie mury miejskie z bramami i basztami. Dobrze zachowanie obwarowania posiadaja miedzy innymi Szydlów, Byczyna, Paczków, Pyrzyce, Stargard (Brama Mlynska) oraz Kraków (Barbakan i Brama Florianska).
Wit Stwosz, Zeslanie Ducha Swietego, fragment Oltarza Mariackiego

Wraz z architektura wystepuja dziela rzezby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepien itp.). Do najcenniejszych przykladów zalicza sie dekoracje zamku malborskiego, krakowskiego kosciola Mariackiego i pobliskiego palacu przy Rynku Glównym czy kosciola w Strzegomiu. Dzielami rzezby sepulkralnej sa nagrobki Piastów Slaskich we Wroclawiu, Opolu, Krzeszowie, Henrykowie, Lwówku Slaskim oraz królów Polski w katedrze wawelskiej. Swiadectwem XIV-wiecznej mistyki sa Pietà z Lubiaza, krucyfiksy z kosciola Bozego Ciala we Wroclawiu, katedry w Kamieniu Pomorskim czy fary w Wagrowcu, figurki jaselkowe klasztoru Klarysek w Krakowie. Powstaja liczne figury Madonny z Dzieciatkiem (w tym Madonny na Lwach – ze Skarbimierza, Lubiszewa, kosciola Swietego Marcina we Wroclawiu, Madonna z klasztoru Karmelitek w Krakowie). Styl piekny egzemplifikuja Piekna Madonna z Wroclawia, Madonna z Kruzlowej, wroclawski relikwiarz swietej Doroty. Coraz czesciej wykonuje sie retabula oltarzowe, najcenniejszymi przykladami sa Oltarz Mariacki w Krakowie dluta Wita Stwosza, poliptyk w kosciele Swietych Stanislawa i Waclawa w Swidnicy, tryptyk w kosciele w Ksiaznicach Wielkich, Tryptyk z Plawna.
Oplakiwanie z Chomranic, ok. 1450 r. Muzeum Diecezjalne w Tarnowie

Malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli sie na scienne (polichromie w Malujowicach, Sielecinie, kosciele Swietego Jana w Gnieznie, kapitularza klasztoru w Ladzie, ruskie malowidla m.in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrazowe (Torun, Chelmno, Wloclawek, Kraków) ksiazkowe (Legenda Swietej Jadwigi) i tablicowe. Przykladami sa Swieta Anna Samotrzecia ze Strzegomia, Oplakiwanie z Chomranic Epitafium Wierzbiety z Branic krakowskie poliptyki Dominikanski i Augustianski, dziela Jana Wielkiego, Poliptyk sw. Jana Jalmuznika ponadto m.in. wroclawski Oltarz Swietej Barbary, oltarz z Legenda Swietej Jadwigi, dziela malarstwa gdanskiego jak Dyptyk Winterfeldów, Duzy i Maly Oltarz Ferberów, Oltarz Jerozolimski i wiele innych.

Wsród dziel rzemiosla artystycznego wyrózniaja sie dziela zlotnicze fundacji Kazimierza Wielkiego, drewniane stalle w kosciele Franciszkanów w Toruniu, katedrze w Pelplinie i kosciele Trójcy Swietej w Gdansku, monstrancje ze Staniatek, Wieliczki, Niepolomic, wyroby Marcina Marcinca, w tym relikwiarz swietego Stanislawa i berlo Akademii Krakowskiej.
Nowozytnosc
Rynek Wielki z ratuszem w Zamosciu

Za panowania Jagiellonów Polska przezywa „zloty wiek”. Ostatni wladcy tej dynastii Zygmunt I Stary i Zygmunt II August rozpowszechniaja w Polsce idee humanistycznego renesansu. Gruntownie zostal przebudowany Zamek Królewski na Wawelu, który otrzymal bogaty wystrój wnetrz m.in. z arrasami, malowane fryzami i dekoracja stropów (glowy wawelskie). Przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplice Zygmuntowska. Zmienila sie czesciowo zabudowa mieszkalna m.in. przy ul. Kanoniczej. Renesans upowszechnil sie takze na terenie Malopolski (dwór obronny w Szymbarku, palac w Ksiazu Wielkim) i Wielkopolski (Ratusz w Poznaniu). Przykladem renesansowego „miasta idealnego” jest Zamosc. Powstaja kamienice z podcieniami i attykami (Kazimierz Dolny). Formy renesansowe w mniejszym stopniu sa powszechne na Slasku (zamek w Brzegu) i Pomorzu (Zamek Ksiazat Pomorskich w Szczecinie). W renesansowej rzezbie zdominowaly dziela sepulkralnej (nagrobki Jana Michalowicza z Urzedowa). Powstaja takze retabula oltarzowe (m.in. oltarza glównego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w Bodzentynie). W malarstwie ksiazkowym utrwalily sie formy gotyckie (Kodeks Baltazara Behema, dziela Stanislawa Samostrzelnika), a w malarstwie sztalugowym zdominowal portret (twórczosc Marcina Kobera). Intensywnie rozwinelo sie rzemioslo artystyczne – dziela snycerskie, platnerskie, zlotnicze czego przykladem jest srebrny kur Bractwa Kurkowego.

Od II polowy XVI stulecia powszechny staje sie manieryzm, przede wszystkim na Slasku i Pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury Niderlandów. Przykladami sa zabytki w Gdansku takie jak Wielka Zbrojownia, Brama Zielona, Zlota Kamienica, Lwi Zamek. Exemplum gratia wroclawskiego manieryzmu jest kamienica Pod Gryfami przy Rynku. Innymi dzielami architektury slaskiego manieryzmu sa ratusz w Glogówku oraz dom Wagi Miejskiej w Nysie. Swiadectwem sztuki reformacji sa ambony w tym kazalnica w kosciele sw. Marii Magdaleny. W Malopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje oltarz glówny fary w Bieczu, na Rusi zas kosciól Bernardynów we Lwowie. Wloska odmiane manieryzmu reprezentuja dziela rzezbiarskie Santi Gucciego. Przykladami architektury Malopolski i Rusi sa zamek Krzyztopór, zamek w Krasiczynie, cerkiew Woloska we Lwowie itp.
Palac Jana III Sobieskiego w Wilanowie

Barok w Polsce siega poczatku XVII stulecia, jego wczesna faza jest scisle zwiazana z kontrreformacja i panowaniem Wazów. Wzrosla potega i autorytet duchowienstwa, w miejsce humanizmu lansowano mysli o przemijalnosci i kruchosci ludzkiego zycia. Nowym centrum artystycznym staje sie nowa stolica, Warszawa gdzie przed zamkiem Królewskim postawiono kolumne oznaczajaca potege wladzy króla. Swiadectwem dzialalnosci jezuitów jest m.in. kosciól sw. Piotra i Pawla w Krakowie. Poza osrodkami miejskimi powstaja monumentalne klasztory (m.in. na Bielanach, w Kalwarii Zebrzydowskiej, Czernej). Powstaja liczne rezydencje obronne, czego przykladem jest palac Biskupów Krakowskich w Kielcach. W malarstwie wczesnego baroku oprócz obrazów o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnil sie tzw. portret trumienny. Wnetrza kosciolów otrzymuja bogaty wystrój (m.in. oltarze w kazimierskich swiatyniach sw. Katarzyny i Bozego Ciala, stalle w tymze kosciele).

Po potopie szwedzkim, który zahamowal ruch budowlany, nastapil dalszy rozwój sztuki barokowej. Apogeum sztuki przypada na okres panowania Jana III Sobieskiego, dla którego wzniesiono Palac w Wilanowie. Liczne koscioly powstaly na terenie calej Rzeczypospolitej (przebudowa kosciola i klasztoru na Jasnej Górze, Kosciól sw. Anny w Krakowie, kosciól farny w Lowiczu, kosciól farny w Poznaniu, kosciól Filipinów w Gostyniu, kosciól i klasztor Misjonarzy w Siemiatyczach) oraz na Slasku (koscioly w Nysie) i Warmii (Swieta Lipka). Powstaja takze synagogi (Wielka Synagoga we Wlodawie) i cerkwie. Budownictwo swieckie reprezentuja palace (Rydzyna, Nieborów), dwory szlacheckie (Czyzew, Swidnik, Osówiec), liczne kamienice. Na dworze Jana III Sobieskiego dzialal malarz Jerzy Siemiginowski-Eleuter, w Wielkopolsce tworzyl m.in. Szymon Czechowicz, Malopolsce Franciszek Lekszycki, na Pomorzu m.in. Daniel Schultz, Anton Möller, a na Slasku Michael Willmann.

Na XVIII stulecie przypada w Polsce okres póznego baroku i rokoka. Centrum artystycznym rezydujacych w Polsce i Saksonii Wettynów byla Warszawa, gdzie przebudowano zamek królewski, zalozono Os Saska ozdobiona rzezbami Jana Jerzego Plerscha, koscioly przy Krakowskim Przedmiesciu. Powstaly rezydencje magnackie m.in. w Bialymstoku, Radzyniu Podlaskim, Szczekocinach. Intensywnie budowano budowle sakralne (Kosciól Pijarów w Chelmie, koscioly w Kaliszu, Wieluniu, Lesznie, Krotoszynie itp.) z bogatym wystrojem wnetrz (kosciól Bernardynów w Lezajsku, katedra w Gdansku-Oliwie itp.).

Najcenniejszymi dzielami póznego baroku na Slasku sa Uniwersytet Wroclawski z Aula Leopoldina, opactwo Cystersów w Krzeszowie i kosciól sw. Jadwigi w Legnickim Polu. Niedlugo pózniej równiez na Slasku pojawily sie pierwsze budowle o cechach klasycystycznych, czego najstarszym przykladem w Polsce jest Palac Dietrichsteinów w Wodzislawiu Slaskim. Na Wilenszczyznie dziala architekt Jan Krzysztof Glaubitz, na Rusi m.in. Bernard Meretyn i rzezbiarz Jan Jerzy Pinzel.
XIX–XXI w.
	Ta sekcja od 2016-02 wymaga zweryfikowania podanych informacji.
Nalezy podac wiarygodne zródla, najlepiej w formie przypisów bibliograficznych.
Czesc lub nawet wszystkie informacje w sekcji moga byc nieprawdziwe. Jako pozbawione zródel moga zostac zakwestionowane i usuniete.
Dokladniejsze informacje o tym, co nalezy poprawic, byc moze znajduja sie w dyskusji tej sekcji.
Po wyeliminowaniu niedoskonalosci nalezy usunac szablon {{Dopracowac}} z tej sekcji.
Jan Matejko, Stanczyk

Styl Stanislawa Augusta laczy pózne rokoko z klasycyzmem. Warszawski zamek zostal rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. Dominik Merlini wzniósl m.in. Lazienki Królewskie i Królikarnie. Na dworze ostatniego króla Polski dziala wedutysta Bernardo Bellotto i preferujacy tematyke historyczna Marcello Bacciarelli. Malarstwo póznego rokoka reprezentuje Jan Piotr Norblin. Do ok. 1830 r. powstawaly dziela o formach w pelni klasycyzujacych, takie jak np. Teatr Wielki zabudowa Placu Bankowego w Warszawie (Antonio Corazzi), powstaja nowe miasta (Kock) i zalozenia parkowe (Arkadia). Rzezbe reprezentuja dziela Bertela Thorvaldsena. Dzialali takze artysci krajowi, m.in. architekci Jakub Kubicki (Belweder w Warszawie) i palladianista Stanislaw Zawadzki (palac w Smielowie). Malarstwo przelomu XVIII i XIX w. reprezentuje m.in. Zygmunt Vogel. Romantyzm w Polsce reprezentuja malarze Piotr Michalowski Artur Grottger Henryk Rodakowski poruszajacy watek narodowowyzwolenczy. W architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. Na terenie ziem polskich dzialal m.in. Karl Friedrich Schinkel, lansujacy historyzm wznoszac swoje dziela w Antoninie, Kolobrzegu czy Krzeszowicach. W II polowie XIX stulecia malarstwo zdominowal realizm i realizm historyczny. Codziennosc stala sie tematem plócien Aleksandra Gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki malych miasteczek malowal Józef Szermentowski. Czolowym polskim akademista byl Henryk Siemiradzki. W Krakowie i Paryzu dzialal Jan Matejko. Gros jego oeuvre zajmowala historia Polski; artysta podjal historiozoficzna percepcje przeszlosci kraju. Rzezbe II polowy XIX wieku reprezentuja Cyprian Godebski, Teodor Rygier, Pius Welonski, a architekture m.in. Feliks Ksiezarski. Na Slasku dzialal neogotycysta Alexis Langer, lansujacy nawrót do sredniowiecznej poboznosci. Industrializacja sprzyja rozwojowi miast (Lódz, Katowice, Zyrardów) i osiedli robotniczych (Nikiszowiec na Slasku). Powstaja liczne wille i rezydencje fabrykantów. Na przelomie stuleci dziala neogotycysta Józef Pius Dziekonski. Motywy francuskiego impresjonizmu przyjeli m.in. Wladyslaw Podkowinski i Józef Pankiewicz.
Jacek Malczewski, Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego

Okres Mlodej Polski wiaze sie z nie tylko symbolizmem, lecz takze z poszukiwaniem indywidualnego podejscia do sztuki. Dzialali malarze Stanislaw Wyspianski, Józef Mehoffer, Olga Boznanska, Jan Stanislawski, Jacek Malczewski; rzezbiarz Waclaw Szymanowski, architekci Teodor Talowski, Franciszek Maczynski i Stanislaw Witkiewicz, który preferowal styl zakopianski. W architekturze przewazaja formy secesyjne (zabudowa ul. Piotrkowskiej w Lodzi), które wykorzystywano do aranzacji wnetrz (m.in. Dom Lekarski z dekoracja i witrazami Stanislawa Wyspianskiego, Kawiarnia Jama Michalika w Krakowie projektu Karola Frycza). Na szeroka skale rozwinelo sie wzornictwo przemyslowe, sztuka uzytkowa preferowana m.in. przez Jana Szczepkowskiego.

Po odzyskaniu przez Polske niepodleglosci w sztuce pojawily sie tendencje awangardowe. Kubizm swobodnie interpretowali w swoich dzielach malarze Zbigniew Pronaszko, Wladyslaw Strzeminski, Henryk Stazewski, rzezbiarz Xawery Dunikowski nie rezygnujac z figuratywnosci. Dzialalnosc podjely grupy artystyczne, m.in. Stowarzyszenie Artystów Polskich „Rytm” (1922) i Stowarzyszenie Polskich Artystów Grafików „Ryt” (1925). Architektura charakteryzowala sie swobodna czesto uproszczona redakcja form dawnych (dziela Adolfa Szyszko-Bohusza, Oskara Sosnowskiego) zas pod koniec lat 20. zdominowaly formy czyste, sprzyjajace funkcjonalizmowi. Wielkim przedsiewzieciem byla budowa Gdyni. Na Slasku preferowana jest niemiecka awangarda. Wsród dziel wyróznia sie Hala Stulecia we Wroclawiu, dzielo Maxa Berga.
Kazimierz Gustaw Zemla i Wojciech Zablocki, pomnik Powstanców Slaskich w Katowicach, 1967 (2012)

Po zakonczeniu II wojny swiatowej ma miejsce odbudowa zabytków i miast. Wielkimi przedsiewzieciami byla odbudowa Poznania, Gdanska i Warszawy ukoronowana rekonstrukcja Zamku Królewskiego. W sztukach plastycznych nad socrealizmem zdominowaly kierunki awangardowe. W latach 50. dzialala grupa kolorystów (Jan Cybis, Hanna Rudzka-Cybisowa, Jan Szancenbach). Z pózniejszych ugrupowan m.in. Grupa Krakowska na czele z Tadeuszem Kantorem, Lódz Kaliska i wiele innych. Indywidualistami malarstwa sa m.in. Andrzej Wróblewski, Piotr Potworowski, Jan Tarasin, Jerzy Nowosielski, Ludwik Konarzewski (junior), Jerzy Duda-Gracz, Zdzislaw Beksinski. Wzroslo znaczenie polskiej grafiki (Mieczyslaw Wejman) i plakatu (zalozenie Muzeum Plakatu w Wilanowie, twórczosc m.in. Henryka Tomaszewskiego, Waldemara Swierzego, Jana Mlodozenca). Przedstawicielami rzezby sa m.in. Magdalena Abakanowicz, Gustaw Zemla i Wladyslaw Hasior. Do upadku komunizmu w architekturze dominowalo budownictwo wielkoplytowe. Wyjatkowym przykladem jest katowickie Osiedle Tysiaclecia z charakterystycznymi „Kukurydzami”. Powstaly takze pomyslowe dziela jak Arka Pana w krakowskich Bienczycach, katowicki Spodek i wiele innych.
Filharmonia Szczecinska

Po 1989 oprócz krajowych architektów (np. Stanislaw Niemczyk), swoje dziela w Polsce wzniesli m.in. Daniel Libeskind i Norman Foster. Sposród najnowszych siedzib instytucji kultury na uwage zasluguja m.in. Biblioteka Uniwersytecka w Warszawie, Centrum Nauki Kopernik w Warszawie, Opera i Filharmonia Podlaska – Europejskie Centrum Sztuki w Bialymstoku, Centrum Dialogu „Przelomy” i Filharmonia im. Mieczyslawa Karlowicza w Szczecinie, Brama Poznania ICHOT i ‘Aula Nova’ Akademii Muzycznej im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu, Kieleckie Centrum Kultury oraz Centrum Edukacyjne Szklany Dom w Ciekotach, a takze budynki odrestaurowane, o funkcjach kulturalnych, komercyjnych lub mieszkalnych, np. stoleczne Muzeum Powstania Warszawskiego, Polska Filharmonia Baltycka im. Fryderyka Chopina w Gdansku, Centrum Kultury Euroregionu Stara Rzeznia w Szczecinie, Manufaktura w Lodzi i lofty w miastach o dlugich tradycjach przemyslowych, jak Warszawa, Lódz lub Zyrardów.
Kultura

     Osobny artykul: Kultura polska.

Jezyk

     Osobne artykuly: Jezyk polski, Dialekty jezyka polskiego, Gramatyka jezyka polskiego i Historia jezyka polskiego.

Najstarsze zdanie zapisane w 1270 roku w jezyku polskim w Ksiedze henrykowskiej
Literatura
	Wikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich pisarzy i poetów

     Osobny artykul: Literatura polska.

Literatura sredniowieczna w Polsce powstawala pod wplywem krajów zachodnich i chrzescijanstwa. W pierwszym okresie jej rozwoju (do konca XII wieku) na terenie kraju literatura rozwijala sie wylacznie w jezyku lacinskim, byla tez zazwyczaj anonimowa. Na proze skladaly sie utwory hagiograficzne (np. zywot sw. Wojciecha Brunona z Kwerfurtu), epistolograficzne, modlitewne i dziejopisarskie (Kronika Galla Anonima, Chronica Polonorum Kadlubka). Poezja miala charakter okolicznosciowy, panegiryczny, liturgiczny (sekwencje i tropy) i zalobny. W okresie drugim (XII-XIV w.) w pismiennictwie rozwijaly sie kazania (Kazania swietokrzyskie). Pojawily sie pierwsze utwory w jezyku narodowym (Psalterz florianski, Bogurodzica), jezyk polski wykorzystywany byl równiez w twórczosci ustnej. Równouprawnienie zyskal dopiero w okresie trzecim (XIV-XVI w.), w którym powstaly takie utwory jak tzw. Lament swietokrzyski i Rozmyslanie przemyskie. Tworzono równiez polskie przeklady Biblii[167].
Muzeum Jana Kochanowskiego w Czarnolesie

Poczatkowo literatura renesansowa powstawala w Polsce po lacinie za sprawa zarówno obcokrajowców (Filip Kallimach, Konrad Celtis), jak i Polaków (Mikolaj Hussowczyk, Andrzej Krzycki). Utwory literackie pisane po polsku pojawialy sie coraz czesciej od okolo 1543 roku, kiedy to wieksze uznanie zaczeli zdobywac tacy pisarze jak: Mikolaj Rej, Andrzej Frycz Modrzewski, Stanislaw Hozjusz. W tym okresie wzrosla równiez popularnosc literatury o tematyce obywatelskiej. Apogeum rozwoju literatury renesansowej przypadalo na lata 1565–1590. Najwazniejszymi pisarzami byli wtedy: Lukasz Górnicki, A.P. Nidecki i Jan Kochanowski. Ten ostatni, tworzac piesni, fraszki i tragedie stal sie ojcem polskiego jezyka literackiego. Od 1590 do poczatków XVII w. nastapil zmierzch renesansu w literaturze polskiej[168].

Na polska literature barokowa (XVII w.) sklada sie kilka nurtów, m.in. nurt religijny, rozwijajacy sie pod wplywem kontrreformacji (elegie, emblematy, kazania, piesni, utwory hagiograficzne, parafrazy ksiag biblijnych, teksty o charakterze indywidualnym i medytacyjnym, np. Sepa Szarzynskiego). Drugim nurtem literatury baroku byla twórczosc jezuitów (glównie lacinska – epigramaty, ody, piesni, ale takze przeklady, np. Biblia Jakuba Wujka). Powstawaly równiez w obrebie tego nurtu traktaty religijne i polityczne (Skarga), modlitewniki, teksty dramaturgiczne dla szkól. Innym nurtem byla twórczosc sarmacka (formy tradycyjne, nawiazujace do sredniowiecza, rozwój poezji ziemianskiej i rycerskiej, popularnosc zdobywaly sylwy domowe i pamietniki). Poezja wyrazala poczucie marnosci dóbr doczesnych oraz przemijania milosci i szczescia (Roksolanki Zimorowica). Powstawaly takze erotyki (J.A. Morsztyn). W literaturze baroku wyodrebnia sie równiez twórczosc sowizdrzalska (glównie anonimowa), w której dominowala parodia, satyra, groteska i nonsens[169].

Epoka Oswiecenia w Polsce rozpoczela sie w pierwszej polowie XVIII w. i zwiazana byla z kryzysem demokracji szlacheckiej i zagrozeniem niezaleznego bytu panstwowego, stad duza czesc literatury zajmowala sie sprawami obywatelskimi i politycznymi. Twórczosc taka uprawiali m.in. Ignacy Krasicki i Adam Naruszewicz. Pisarze ci (podobnie jak Franciszek Bohomolec, Julian Ursyn Niemcewicz i Franciszek Zablocki) zwiazani byli z klasycyzmem, nawiazujacym do twórczosci antycznej. Nurt ten stanowil ówczesnie oficjalny i popierany przez króla program literacki Polski. Obok niego funkcjonowal nurt sentymentalny, propagowany przez osrodek Czartoryskich w Pulawach. W ramach tego nurtu tworzyli m.in. Franciszek Karpinski i Franciszek Dionizy Kniaznin. Najpopularniejszymi gatunkami epoki byly: oda, sielanka, bajka i satyra. Tworzono równiez poematy heroikomiczne oraz pierwsze polskie powiesci[170].
Adam Mickiewicz, Pan Tadeusz, 1834, strona tytulowa
Muzeum Regionalne im. Wladyslawa St. Reymonta w Lipcach Reymontowskich upamietniajace powiesc „Chlopi”

Sytuacja utraty niepodleglosci w 1795 roku wplynela w znaczny sposób na literature polska, która pelnila odtad funkcje utrzymywania swiadomosci narodowej. Pod wplywem romantyzmu niemieckiego i angielskiego wyksztalcil sie i rozwinal nurt polskiego romantyzmu, poczatkowo rywalizujacy z klasycyzmem i sentymentalizmem postanislawowskim, pózniej zas dominujacy az do 1863 roku. W okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i piesni ludowe (Oskar Kolberg). Sytuacje literacka zmienil upadek powstania listopadowego: pismiennictwo od tamtego momentu podzielilo sie na literature krajowa (powiesci historyczne Kraszewskiego, gawedy szlacheckie Rzewuskiego, komedie obyczajowe Fredry) oraz emigracyjna, gdzie powstaly wazne dziela dla polskiej literatury: Mickiewicza Dziady i Pan Tadeusz (który zostal uznany za epopeje narodowa), Slowackiego Kordian, Krasinskiego Nie-Boska komedia, a takze wiele utworów Norwida, prekursora polskiego parnasizmu. Nastapil gwaltowny rozwój liryki, w tym poezji mistycznej, pojawily sie takie gatunki, jak dramat romantyczny, poemat dygresyjny i szereg innych. Do dziel powstalych w tamtym okresie odnosily sie wszystkie pózniejsze epoki literackie[171][172].

Rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje sie zazwyczaj[173] za poczatek pozytywizmu w Polsce. Sytuacja polityczna kraju, niewiara w odzyskanie niepodleglosci metoda zbrojnego oporu oraz zainteresowanie odkryciami naukowymi, zmienily role przypisywana literaturze. Miala byc ona przede wszystkim uzyteczna i reagowac na aktualne wydarzenia i problemy spoleczne. Zmniejszylo sie znaczenie poezji (choc wciaz powstawala, tworzyli m.in. Maria Konopnicka, Adam Asnyk), a najwyzej cenionym gatunkiem literackim stala sie powiesc realistyczna (m.in. Meir Ezofowicz i Nad Niemnem Elizy Orzeszkowej oraz Lalka Boleslawa Prusa) lub tendencyjna (m.in. Kraszewski Dziadunio, Orzeszkowa Pan Graba, Pamietnik Waclawy). Tworzono równiez liczna nowelistyke (Konopnicka, Sienkiewicz, Prus), a takze powiesci historyczne, takie jak: Faraon Prusa oraz Ogniem i mieczem, Potop, Pan Wolodyjowski, Krzyzacy, Quo vadis Henryka Sienkiewicza[174].

Mloda Polska jest samookresleniem grupy artystów z lat 1890–1918 i pochodzi z manifestu programowego Artura Górskiego, w którym skrytykowal on pozytywistów i przedstawil program literacki mlodych twórców. W programie zwrócono uwage na ponadprzecietnosc artysty, podniesiono go do rangi wieszcza, zwyklego czlowieka zas nazwano „filistrem”, czyli osoba ograniczona. Zadano wolnosci oraz oddzielenia sztuki od dziedzictwa kulturowego. Powstaje haslo „sztuka dla sztuki” oznaczajace rezygnacje z obywatelskich powinnosci pismiennictwa, a polozenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przezycie. Jednoczesnie niektórzy twórcy kontynuowali problematyke wyzwolencza. Wtedy tworzyli Jan Kasprowicz, Tadeusz Micinski, Leopold Staff, Stanislaw Wyspianski, Stefan Zeromski. Wazna postacia okresu Mlodej Polski byl Stanislaw Przybyszewski, z którego dorobku na uwage zasluguja powiesc Il Regno Doloroso oraz autobiografia Moi wspólczesni.

Polska miala w XX wieku czterech noblistów w dziedzinie literatury: Henryka Sienkiewicza, Wladyslawa Reymonta, Czeslawa Milosza i Wislawe Szymborska. Inni wazni pisarze to Witkacy, Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, których zalicza sie do awangardy; twórca fantastyki naukowej Stanislaw Lem, który przewidzial w swoich dzielach ogromna liczbe odkryc naukowych, które staly sie faktem: biotechnologia, siec, rzeczywistosc wirtualna; reportazysta Ryszard Kapuscinski, którego portrety innych kultur i nacji sa szeroko cenione i przekladane na inne jezyki. Inni wazni pisarze to: Zbigniew Herbert, Slawomir Mrozek, Jaroslaw Iwaszkiewicz, Leopold Tyrmand, Stefan Chwin, Jerzy Prokopiuk, Robert Stiller, Andrzej Waligórski, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Julian Tuwim, Ferdynand Goetel, Piotr Kuncewicz, Pawel Jasienica, Stanislaw Jerzy Lec, Tadeusz Boy-Zelenski, Tadeusz Rózewicz, Józef Mackiewicz, Andrzej Bobkowski, Zofia Nalkowska, Krzysztof Kamil Baczynski, Stanislaw Baranczak, Adam Zagajewski, Tadeusz Konwicki, Stefan Wiechecki, Marcin Swietlicki, Andrzej Stasiuk, Eustachy Rylski i Jerzy Sosnowski.

     Osobne artykuly: Literatura polska – dwudziestolecie miedzywojenne, Literatura polska w okresie II wojny swiatowej i Polska literatura wspólczesna.

Filozofia

     Osobny artykul: Filozofia polska.

Grzegorz z Sanoka

Pierwszym znanym filozofem polskim byl Witelon, wlasciwy rozwój filozofii polskiej wiaze sie jednak dopiero z zalozeniem Akademii Krakowskiej – jak inne uniwersytety srodkowoeuropejskie, uczelnia ta powstala w czasach stopniowego zmierzchu mysli scholastycznej. Najszerzej znani polscy filozofowie sredniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofie praktyczna, zwlaszcza powiazana z koncyliaryzmem mysl spoleczna i polityczno-religijna: czynil tak juz Mateusz z Krakowa, do innych kluczowych reprezentantów tego nurtu nalezeli Pawel Wlodkowic, Jan z Ludziska i Jan Ostroróg. Na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane byly wszystkie glówne kierunki filozoficzne póznej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; glówni reprezentanci: Jan z Glogowa, Jakub z Gostynina, Jan ze Stobnicy) i nominalizm (via moderna, glówni reprezentanci: Jan z Paradyza, Benedykt Hesse).

Najwybitniejszym reprezentantem humanizmu byl w XV wieku Grzegorz z Sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w Polsce przyczynil sie takze Wloch Filip Kallimach. Glównymi reprezentantami mysli humanistycznej, czesto o raczej publicystyczno-politycznym niz czysto filozoficznym charakterze, byli w Polsce Sebastian Petrycy, Adam Burski, Stanislaw Orzechowski, Lukasz Górnicki, Andrzej Frycz Modrzewski. Szeroko znana byla mysl arianska: prace Faustyna Socyna i Szymona Budnego. Znaczace elementy filozoficzne, zwlaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawieraja dziela Mikolaja Kopernika.

W XVI wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofie szkolna, która odrodzila sie wraz z przybyciem do Polski jezuitów. Glównym osrodkiem filozofii jezuickiej byla Akademia Wilenska – duza popularnosc w Europie zyskal podrecznik logiki Marcina Smigleckiego, a takze dzielo Jana Szydlowskiego. W XVII-wiecznej Polsce rozwijala sie takze filozofia innowiercza, a zwlaszcza arianska. Jej przedstawicielami byli krytyk Kartezjusza Johann Ludwig von Wolzogen oraz Samuel Przypkowski i Andrzej Wiszowaty. Pisma filozoficzne pozostawil tez poeta i prozaik barokowy Stanislaw Herakliusz Lubomirski.

Od XVII wieku docieraly do Polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oswieceniowe (Mitzler von Kolof, Daniel Kazimierz Narbutt, Antoni Wisniewski). W czasach stanislawowskich upowszechnila sie kultura oswieceniowa na wzór francuski – wsród filozofów najwybitniejszymi byli Jan Sniadecki, Jedrzej Sniadecki, Hugo Kollataj i Stanislaw Staszic. Filozofia typu oswieceniowego rozwijala sie nadal w pierwszych dekadach wieku XIX, zwlaszcza w Wilnie. Do recepcji kantyzmu przyczynil sie natomiast zwlaszcza Józef Kalasanty Szaniawski.

Filozofia pierwszej polowy XIX wieku rozwijala sie pod przemoznym wplywem idealizmu niemieckiego: glównymi reprezentantami idealizmu w Polsce byli Józef Hoene-Wronski, Bronislaw Trentowski, August Cieszkowski i Karol Libelt. Istotne elementy filozoficzne zawieraja takze utwory Juliusza Slowackiego i Adama Mickiewicza. Glówna idea filozofii polskiej tego okresu byl tzw. mesjanizm polski. Druga polowa XIX wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali Aleksander Swietochowski i Julian Ochorowicz, waznym myslicielem socjalistycznym byl Edward Abramowski. Przelom XIX i XX wieku to recepcja filozofii zycia (Nietzschego i Schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i waznym teoretykiem kultury byl w tym okresie Stanislaw Brzozowski.

Wiek XX to okres najwiekszego rozkwitu filozofii polskiej, szczególnie logiki. Wiazalo sie to z dzialalnoscia szkoly lwowsko-warszawskiej, zalozonej przez Kazimierza Twardowskiego. Jej reprezentantami byli m.in. Alfred Tarski, Stanislaw Lesniewski, Jan Lukasiewicz, Kazimierz Ajdukiewicz, Tadeusz Kotarbinski, Leon Chwistek, Tadeusz Czezowski, Izydora Dambska. Tarski nalezy do najwybitniejszych logików wspólczesnych[175], do jego najwazniejszych osiagniec naleza: definicja prawdy, pojecie definiowalnosci, konsekwencji i ?-zupelnosci. Do glównych osiagniec Lesniewskiego naleza tzw. systemy Lesniewskiego, Lukasiewicza – logiki wielowartosciowe, Ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, Kotarbinskiego – koncepcja reizmu i rozwój prakseologii. Bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli takze socjolog Stanislaw Ossowski, wspóltwórca psychologii polskiej Wladyslaw Witwicki, historyk filozofii i estetyk Wladyslaw Tatarkiewicz, etyk Maria Ossowska. Glównym reprezentantem fenomenologii w Polsce i jednym z czolowych fenomenologów w ogóle byl Roman Ingarden. Wlasny system ontologiczny wypracowal Stanislaw Ignacy Witkiewicz. Waznymi filozofami kultury byli Henryk Elzenberg i Marian Zdziechowski. Tomizm i osiagniecia logiki wspólczesnej laczylo Kolo Krakowskie (Jan Salamucha, Józef Maria Bochenski).

Po II wojnie swiatowej, mimo trudnosci politycznych zwiazanych z dominacja filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal sie rozwijala, kontynuowali dzialalnosc Kotarbinski, Ajdukiewicz, Ingarden i Ossowscy. Do tradycji szkoly lwowsko-warszawskiej nawiazuja filozofowie analityczni (Boguslaw Wolniewicz, Jan Wolenski, Waclaw Mejbaum, logik Roman Suszko), rozwija sie filozofia katolicka, w tym zwlaszcza neotomizm i personalizm (Mieczyslaw Krapiec, Mieczyslaw Gogacz, Karol Wojtyla, Józef Tischner) oraz wszystkie nurty filozofii XX-wiecznej (Ija Lazari-Pawlowska, Tadeusz Kronski, Leszek Kolakowski, Bronislaw Baczko, Marek Siemek, Leszek Nowak, Adam Schaff, Zygmunt Bauman, historyk filozofii Adam Krokiewicz).
Muzyka
	Wikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich kompozytorów

     Osobny artykul: Muzyka polska.

Najczesciej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki powaznej to[176]: Fryderyk Chopin, Karol Szymanowski, Krzysztof Penderecki, Zbigniew Preisner, Wojciech Kilar, Ignacy Jan Paderewski, Henryk Wieniawski, Krzysztof Komeda, Andrzej Panufnik, Stanislaw Moniuszko, Jan A.P. Kaczmarek, Witold Lutoslawski, Henryk Górecki. Jednym z najbardziej rozpoznawalnych wspólczesnych kompozytorów muzyki powaznej i filmowej byl Wojciech Kilar, który m.in. skomponowal muzyke do takich filmów jak „Pan Tadeusz”, „Dracula”, Ziemia obiecana” czy „Pianista”. Tradycje muzyki ludowej sa kultywowane m.in. przez Panstwowy Zespól Ludowy Piesni i Tanca „Mazowsze” oraz Zespól Piesni i Tanca „Slask”. W Polsce odbywa sie wiele cyklicznych koncertów muzyki klasycznej, m.in. Miedzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina w Warszawie, Miedzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Ignacego Jana Paderewskiego w Bydgoszczy, Festiwal Pianistyki Polskiej w Slupsku i Polickie Dni Muzyki „Cecyliada” w Policach.

     Zobacz tez: Polska muzyka rozrywkowa.

Film

     Osobne artykuly: Kinematografia polska, Polska szkola filmowa i Kino moralnego niepokoju.

Rezyserzy polscy, których filmy zgloszone zostaly do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego: Jerzy Antczak, Slawomir Fabicki, Feliks Falk (2 razy), Robert Glinski, Jerzy Hoffman, Andrzej Jakimowski, Jerzy Kawalerowicz (3 razy), Dorota Kedzierzawska, Krzysztof Kieslowski (3 razy), Agnieszka Holland (1 raz), Jan Jakub Kolski, Andrzej Kotkowski, Kazimierz Kutz (2 razy), Witold Leszczynski, Juliusz Machulski, Czeslaw Petelski, Magdalena Piekorz, Radoslaw Piwowarski, Roman Polanski, Jerzy Stuhr, Piotr Trzaskalski, Andrzej Wajda (7 razy), Leszek Wosiewicz, Krzysztof Zanussi (4 razy).

W Polsce odbywa sie szereg festiwali filmowych o wieloletniej tradycji, m.in. Krakowski Festiwal Filmowy, Inskie Lato Filmowe, Festiwal Filmowy w Gdyni i Festiwal Filmów Kultowych w Katowicach.

     Zobacz tez: Polskie filmy zgloszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego.

Srodki masowego przekazu
Stacje telewizyjne

     Osobne artykuly: Polskojezyczne stacje telewizyjne, Polskie platformy cyfrowe i Polskie sieci kablowe.

Telewizja publiczna
Siedziba TVP w Warszawie

Historia telewizji w Polsce siega roku 1937, kiedy w Warszawie uruchomiona zostala pierwsza doswiadczalna stacja telewizyjna. W 1959 emisje regularnego programu rozpoczal nadawca publiczny – Telewizja Polska. Od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla Polonii zagranicznej. W Polsce dzialaja nastepujace kanaly publicznej TVP: TVP1, TVP2, TVP3, TVP Info, TVP Polonia, TVP Kultura, TVP Historia, TVP Sport, TVP ABC, Bielsat TV i TVP HD, TVP Seriale, TVP Rozrywka, TVP1 HD i TVP2 HD. Poza tym istnieje 16 osrodków regionalnych TVP.
Telewizje prywatne

Pierwsza prywatna polska telewizja o zasiegu lokalnym byla PTV Echo, zalozona w roku 1990, która z czasem wraz z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyla ogólnopolska siec o nazwie Polonia 1. W 1992 roku powstala kolejna telewizja prywatna, ale nie lokalna o nazwie Polsat, która w 1993 roku dostala koncesje na nadawanie naziemne. Obecnie w Polsce dzialaja prywatne telewizje: TVN, Polsat, Polonia 1, Tele 5, Canal+ Polska, Telewizja Trwam, Telewizja Republika, TV4, TV Puls, Superstacja, MTV Polska, 4fun.tv, Discovery Channel i TVS.
Platformy satelitarne i telewizje kablowe

Na terenie Polski dzialaja platformy satelitarne: Cyfrowy Polsat, nc+, N na karte, Orange TV. Najwieksze sieci kablowe to: UPC Polska, Multimedia Polska i Vectra.
Stacje radiowe

     Osobny artykul: Polskie i polskojezyczne stacje radiowe odbierane w Polsce.

W domenie przekazu radiowego, dziala publiczne Polskie Radio: Jedynka, Dwójka, Trójka, Czwórka. Poza publicznym Polskim Radiem, dziala radio prywatne: Radio Zet, RMF FM, Radio Zlote Przeboje, Radio Maryja, Radio Eska, Meloradio, RMF Maxxx, Antyradio, Rock Radio i inne, a takze wiele stacji lokalnych i internetowych.
Prasa

     Osobny artykul: Lista polskich czasopism.

Wedlug danych Zwiazku Kontroli Dystrybucji Prasy, najwieksza sprzedaz wsród dzienników platnych, które poddaly sie kontroli nakladu, maja (dane za grudzien 2017, w kolejnosci od najwiekszego): „Fakt”, „Super Express”, „Gazeta Wyborcza”, „Rzeczpospolita”, „Dziennik Gazeta Prawna”, Przeglad Sportowy, „Gazeta Polska Codziennie”[177].

Najchetniej kupowanymi tygodnikami opinii w roku 2017 byly: „Tygodnik Angora”, „Gosc Niedzielny”, „Polityka”, „Newsweek Polska”, „W Sieci”, „Do Rzeczy”, „Gazeta Polska”[178].
Portale internetowe

Najwiekszymi polskimi portalami sa: Wirtualna Polska (WP), Onet.pl, Gazeta.pl, Interia.pl, które oferuja m.in. darmowa poczte elektroniczna, czat, a niektóre równiez blogi.

Najpopularniejszymi portalami spolecznosciowymi sa polskojezyczny Facebook, Twitter, a wsród mlodych Polaków takze Snapchat.

     Zobacz tez: Kategoria:Polskie portale internetowe.

Kuchnia
Tradycyjny wigilijny stól
Bigos
Pierogi

     Osobne artykuly: Kuchnia polska i Kuchnia polska w sredniowieczu.

Na ksztaltowanie sie swoistych cech kuchni polskiej mialy wplyw przemiany historyczne. Na przestrzeni dziejów kuchnia polska ulegala wplywom i zmianom regionalnym, zwlaszcza ze tereny Rzeczypospolitej Polskiej historycznie zamieszkiwala zmieniajaca sie mozaika narodów. W efekcie silne sa kulinarne wplywy wschodnie (tatarsko-tureckie, wczesniej mongolskie), rusinskie, niemieckie, francuskie, wloskie i zydowskie.

Popularnym napojem jest herbata pita czesto z dodatkiem plasterka cytryny i slodzona cukrem. Herbata przybyla do Polski z Anglii wkrótce po jej ukazaniu sie w Zachodniej Europie (za sprawa kupców holenderskich). Jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w XIX wieku. Wówczas do polskich domów w tzw. Kongresówce trafily samowary z Rosji, gdzie herbata niezaleznie pojawila sie w postaci daru z Chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w Holandii. Popularna jest takze kawa, powszechnie pita w Polsce od XVIII wieku, takze przez nizsze warstwy spoleczne, jak rzemieslnicy czy zamozne chlopstwo[179][180].

Wiele potraw zostalo uznanych za produkty tradycyjne i wpisanych na Liste Produktów Tradycyjnych. Sa one wizytówkami poszczególnych regionów (np. jagniecina podhalanska) lub pojedynczych miejscowosci (jak pasztecik szczecinski).
Sport
Polskie stadiony,
na których rozgrywano
Mistrzostwa Europy
w Pilce Noznej 2012
Stadion Energa Gdansk
Stadion Narodowy w Warszawie
Stadion Miejski w Poznaniu
Stadion Miejski we Wroclawiu

     Osobne artykuly: Sport w Polsce, Reprezentacja Polski i Polscy olimpijczycy.

Najpopularniejszym sportem w Polsce jest pilka nozna[181]. Najwieksze sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja Polski w pilce noznej odnosila w latach 70. do poczatku lat 80., kiedy to na Mistrzostwach Swiata w Pilce Noznej zajela 3. miejsca w 1974 i 1982. Druzyna narodowa zdobyla równiez zloty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1972 roku, a takze dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent UEFA Michel Platini oglosil, ze Mistrzostwa Europy w Pilce Noznej w 2012 roku odbeda sie w Polsce i na Ukrainie. Polskie miasta-gospodarze meczów tej imprezy to Warszawa, Gdansk, Poznan i Wroclaw. Najwyzsza liga pilki noznej w Polsce nazywa sie Ekstraklasa.

Dyscyplina sportowa, której przedstawiciele odniesli najwiecej sukcesów, jest lekkoatletyka. W okresie miedzywojennym medale olimpijskie zdobywali: Halina Konopacka, Janusz Kusocinski, Stanislawa Walasiewicz, Jadwiga Wajsówna, Maria Kwasniewska. Po II wojnie swiatowej, od polowy lat 50. do 1966, w okresie tzw. Wunderteamu, polscy lekkoatleci staczali wyrównane pojedynki z lekkoatletami USA i ZSRS. Do najwybitniejszych zawodników w tym okresie nalezeli: Janusz Sidlo, Elzbieta Dunska-Krzesinska, Zdzislaw Krzyszkowiak, Józef Schmidt, Teresa Cieply, Irena Kirszenstein-Szewinska, Ewa Klobukowska. Wysoki miedzynarodowy poziom prezentowali lekkoatleci lat 70. (m. in. Wladyslaw Komar, Tadeusz Slusarski, Wladyslaw Kozakiewicz, Jacek Wszola). Po okresie znacznego obnizenia poziomu w polowie lat 80., polska lekkoatletyka powrócila do swiatowej elity w okresie III Rzeczpospolitej. Cztery zlote medale olimpijskie w chodzie sportowym zdobyl Robert Korzeniowski. Jedna z najwybitniejszych polskich sportsmenek jest wielokrotna rekordzistka swiata, mlociarka Anita Wlodarczyk, dwa zlote medale olimpijskie w pchnieciu kula wywalczyl Tomasz Majewski.

Obok lekkiej atletyki tradycyjnie mocnymi dyscyplinami olimpijskimi byly na przestrzeni dziesiecioleci równiez boks, podnoszenie ciezarów, szermierka, zapasy, kolarstwo, wioslarstwo i kajakarstwo. Szereg sukcesów odnosili przedstawiciele strzelectwa, jezdziectwa, piecioboju nowoczesnego i zeglarstwa.

Duzym zainteresowaniem cieszy sie w Polsce równiez nieolimpijski zuzel. W przeszlosci indywidualne tytuly mistrza swiata zdobywali Jerzy Szczakiel i Tomasz Gollob. Dzis sukcesy na arenie miedzynarodowej odnosza m.in. Patryk Dudek i Bartosz Zmarzlik. Najbardziej utytulowane kluby zuzlowe w Polsce to Unia Leszno, ROW Rybnik i Stal Gorzów Wielkopolski. Popularna jest takze siatkówka, po zdobyciu mistrzostwa Europy w 2003 i 2005, a takze trzeciego miejsca w 2009 przez reprezentacje narodowa kobiet, tzw. Zlotka, oraz wicemistrzostwa swiata w 2006, mistrzostwa Europy w 2009 oraz mistrzostwa swiata w latach 2014 oraz 2018 przez reprezentacje narodowa mezczyzn. Innym chetnie ogladanym sportem jest koszykówka, choc polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoja na wysokim poziomie. W ostatnim okresie na znaczeniu zyskaly skoki narciarskie dzieki sukcesom Adama Malysza i Kamila Stocha, Formula 1 za sprawa Roberta Kubicy, pilka reczna ze wzgledu na sukcesy reprezentacji Polski na dwóch kolejnych mistrzostwach swiata w roku 2007 i 2009 oraz w 2015, a takze plywanie dzieki sukcesom m.in. Otylii Jedrzejczak i Pawla Korzeniowskiego. Szerokim echem odbily sie sukcesy biegaczy narciarskich (piec medali olimpijskich Justyny Kowalczyk), biathlonistów, lyzwiarzy szybkich. Warto równiez podkreslic osiagniecia przedstawicieli dyscyplin nieolimpijskich: sportu samolotowego, szybownictwa, sportów motorowodnych, bojerów, alpinizmu itp.

     Zobacz tez: Polscy medalisci letnich igrzysk olimpijskich i Polscy medalisci zimowych igrzysk olimpijskich.

Swieta

     Osobny artykul: Swieta panstwowe w Polsce.

Dni ustawowo wolne od pracy

     Osobny artykul: Dni wolne od pracy w Polsce.

Na obszarze Polski, zgodnie z ustawa z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy[182], dniami wolnymi od pracy sa wszystkie niedziele oraz 13 dni bedacych swietami: trzy panstwowe, dziewiec katolickich oraz Nowy Rok (z tego dwa swieta wypadaja zawsze w niedziele).
Uwagi

Dodatkowo za jezyki pomocnicze oficjalne uznane zostaly: niemiecki w 22 gminach, bialoruski w 5 gminach, kaszubski w 5 gminach i litewski w 1 gminie Lista gmin wpisanych na podstawie art. 10 ustawy z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszosciach narodowych i etnicznych oraz o jezyku regionalnym do Urzedowego Rejestru Gmin, w których jest uzywany jezyk pomocniczy.
Jest to powierzchnia administracyjnego terytorium Polski. Powierzchnia obszaru ladowego (lacznie z wodami sródladowymi) – 311 888 km², powierzchnia obszaru morskich wód wewnetrznych – 2005 km² (lacznie: 313 893 km²), a morza terytorialnego – 8682 km² (lacznie 322 575 km²). Powierzchnia administracyjna Polski (312 679 km²) to powierzchnia w granicach administracyjnych województw, poza obszarem ladowym obejmujaca czesc morskich wód wewnetrznych (Zalew Wislany, Zalew Szczecinski, obszary wód portów).
Wlacznie z osobami deklarujacymi równiez inna narodowosc.
Spolecznosci deklarujace narodowosci: slaska, kaszubska, angielska i amerykanska nie sa oficjalnie uznawane za mniejszosci narodowe lub etniczne, poniewaz nie zostaly uwzglednione w ustawie z dnia 6 stycznia 2005 roku o mniejszosciach narodowych i etnicznych oraz o jezyku regionalnym (Dz. U. 2005 nr 17, poz. 141).
Poza 68 panstwami od Polski wieksze sa takze dwa terytoria niebedace niepodleglymi panstwami, Antarktyda i Grenlandia.
Lub nazwy pole oznaczajacej otwarta przestrzen znajdujacej sie na danym terytorium. W Zywocie pierwszym sw. Wojciecha (ok. 1000) wystepuje lacinska forma Polani, w Kronice Thietmara z Merseburga (1002) – Poleni.
Najbardziej na pólnoc wysunieta latarnia morska w Polsce jest latarnia na przyladku Rozewie, polozona niedaleko Wladyslawowa i czasem to Rozewiu przypisuje sie – blednie – skrajnie pólnocne polozenie w Polsce; jest ona jednak o ok. 600 metrów mniej wysunieta w morze niz plaze Jastrzebiej Góry.
Udzial procentowy wyliczony w stosunku do liczby ludnosci na koniec 2011 roku – 38 538 447 osób, przeliczonej przez GUS po na podstawie wyników Narodowego Spisu Powszechnego 2011 (Glówny Urzad Statystyczny: Ludnosc – bilans opracowany w oparciu o wyniki NSP 2011: 31.12.2011 r. 2012-10-08. [dostep 2012-10-25].).

    Do 1 grudnia 2008 miedzywojewódzkie pociagi pospieszne obslugiwane byly przez PKP Przewozy Regionalne.

Przypisy

Powierzchnia i ludnosc w przekroju terytorialnym w 2011 r.. , s. 17, 2018. Departament Metodologii, Standardów i Rejestrów. GUS. [dostep 2019-02-11].
Halina (red.) Dmochowska. Warunki naturalne i ochrona srodowiska. „Maly Rocznik Statystyczny Polski 2015”, s. 17–18, 2011-07-21. Warszawa: Glówny Urzad Statystyczny. ISSN 1640-3630. [dostep 2015-07-19].
Glówny Urzad Statystyczny. Ludnosc. Stan i struktura oraz ruch naturalny w przekroju terytorialnym w 2018 r. Stan w dniu 30 VI [1].
Szacowane wielkosci dotyczace PKB Miedzynarodowego Funduszu Walutowego za rok 2018:http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2018/01/weodata/weorept.aspx?sy=2017&ey=2020&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=48&pr1.y=12&c=964&s=NGDP_RPCH%2CNGDPD%2CPPPGDP%2CNGDPDPC%2CPPPPC&grp=0&a= .
Raport GUS z grudnia 2018 r. „Badanie spójnosci spolecznej 2018” . Struktura administracyjna Kosciola katolickiego w Polsce i podstawowe statystyki. Glówny Urzad Statystyczny, 2017-03-24. [dostep 2017-12-11].
Country comparison: Area (ang.). W: The World Factbook [on-line]. Central Intelligence Agency. [dostep 2017-11-29].
Country comparison: Population (ang.). W: The World Factbook [on-line]. Central Intelligence Agency. [dostep 2017-11-29].
Norman Davies, Europe: A History, Pimlico 1997, p. 554: Poland-Lithuania was another country which experienced its ‘Golden Age’ during the sixteenth and early seventeenth centuries. The realm of the last Jagiellons was absolutely the largest state in Europe.
Piotr Stefan Wandycz: The price of freedom: a history of East Central Europe from the Middle Ages to the present. Psychology Press, 2001, s. 66. ISBN 978-0-415-25491-5. (ang.)
Project in Posterum, Poland World War II casualties. Retrieved 20 September 2013.
Tomasz Szarota & Wojciech Materski, Polska 1939–1945. Straty osobowe i ofiary represji pod dwiema okupacjami, Warsaw, IPN 2009, ?ISBN 978-83-7629-067-6? (Introduction online.).
Hong Kong Declines, but Remains the World’s Freest Economy, 2015 Index of Economic Freedom Shows (ang.). 27 stycznia 2015. [zarchiwizowane z tego adresu].
SPI PROGRESS INDEX 2015 (ang.).
Numbeo Quality of Life Index 2015 Mid Year.
Cudzoziemcy w Polsce. 2017.
Joe Myers: Europe’s 10 fastest growing economies (ang.). World Economic Forum, 18 lutego 2016. [dostep 13 wrzesnia 2016].
Global Peace Index 2017. Sydney: Institute for Economics and Peace, 2017, s. 10, 15. ISBN 978-0-648-06441-1. (ang.)
Poland (ang.). UL Safety Index.
Stanislaw Rospond, Gramatyka historyczna jezyka polskiego z cwiczeniami, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2009, s. 114, ?ISBN 978-83-01-13992-6?.
Zenon Klemensiewicz, Tadeusz Lehr-Splawinski, Stanislaw Urbanczyk, Gramatyka historyczna jezyka polskiego, Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1981, s. 145, ISBN 83-01-00995-0, OCLC 830212208.
Zenon Klemensiewicz, Tadeusz Lehr-Splawinski, Stanislaw Urbanczyk, Gramatyka historyczna jezyka polskiego, Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1981, s. 227, ISBN 83-01-00995-0, OCLC 830212208.
Stanislaw Mackiewicz: Historia Polski od 17 wrzesnia 1939 r. do 5 lipca 1945 r. London: Puls Publications, 1993, s. 60. ISBN 1-85917-007-2.
Jerzy Ochmanski: Historia Litwy. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1990, s. 324–325. ISBN 83-04-03107-8.
Maciej Ilowiecki: Dzieje nauki polskiej. Warszawa: Wydawnictwo „Interpress”, 1981, s. 43. ISBN 83-223-1876-6.
Brian Davies: Warfare, State and Society on the Black Sea Steppe,1500–1700. 2007.
Jerzy Ochmanski: Historia Litwy. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1990, s. 128. ISBN 83-04-03107-8.
Norman Davies: Boze igrzysko. Historia Polski. Czesc 1. Wyd. 5. Kraków: Znak, 2006. ISBN 978-83-2400-654-0. [dostep 2010-08-18]. (ang.)
Norman Davies: Boze igrzysko. Historia Polski. Wyd. 5. Kraków: Znak, 2006. ISBN 83-2400-654-0. [dostep 2010-08-18]. (ang.)
Dekret Józefa Pilsudskiego o najwyzszej wladzy reprezentacyjnej Republiki Polskiej (Dz.U. z 1918 r. nr 17, poz. 41).
Ustawa z dnia 6 kwietnia 1922 r. o objeciu wladzy panstwowej nad Ziemia Wilenska (Dz.U. z 1922 r. nr 26, poz. 213).
Tomasz Stempowski: Ikony wrzesnia. [dostep 2018-03-22].
Edmund Jan Osmanczyk: Encyklopedia ONZ i stosunków miedzynarodowych. Warszawa: Wiedza Powszechna, 1982, s. 408, 471. ISBN 83-214-0092-2.
Andrzej Olejko, Niedoszly sojusznik czy trzeci agresor? Wojskowo-polityczne aspekty trudnego sasiedztwa Polski i Slowacji 1918–1939, Wydawnictwo Uniwersytetu Rzeszowskiego i Wydawnictwo Arkadiusz Wingert, Kraków-Rzeszów 2012, ?ISBN 978-83-60682-35-7?.
Obozy hitlerowskie na ziemiach polskich 1939–1945. Informator encyklopedyczny, Warszawa 1979, s. 13.
Lukasz Wojtach: Polska w II wojnie swiatowej. Muzeum Historii Polski. [dostep 2010-11-13].
Andrzej Friszke: Polska. Losy panstwa i narodu 1939–1945. Warszawa: Wydawnictwo Iskry, 2003, s. 91. ISBN 83-207-1711-6.
Wojciech Roszkowski: Najnowsza historia Polski 1914–1945. Warszawa: Swiat Ksiazki, 2003. ISBN 83-7311-991-4.
Polska: zarys encyklopedyczny. Wlodzimierz Kryszewski (red. prowadzacy). Warszawa: Panstwowe Wydawnictwo Naukowe, 1974, s. 135–136.
Wojciech Roszkowski: Najnowsza historia Polski 1945–1980. Warszawa: Swiat Ksiazki, 2003, s. 634–648. ISBN 83-7311-992-2.
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej. [dostep 2010-07-28].
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej. [dostep 2010-07-28].
Dziennik Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej nr 47 z roku 2000. 2000-06-12. s. 23. [dostep 2010-07-28].
Panstwowa Komisja Wyborcza, pkw.gov.pl [dostep 2017-11-26].
PKW | Wybory do Sejmu RP i Senatu RP, parlament2015.pkw.gov.pl [dostep 2017-11-26].
PKW | Wybory do Sejmu RP i Senatu RP, parlament2015.pkw.gov.pl [dostep 2017-02-26].
Kuzniar, Szczepanik: Polityka zagraniczna RP 1989–2002. ISBN 83-8754-560-0.
Exposé ministra Bronislawa Geremka z maja 2000, wedlug /readarticle.php?article_id=1566 Glówne zalozenia polskiej polityki zagranicznej po 1989 r.. [dostep 7 grudnia 2008].
Polska/ Expose Sikorskiego nt. polskiej polityki zagranicznej. [dostep 7 grudnia 2008].
Countries Ranked by Military Strength (2016) (ang.). Global Firepower. [dostep 2016-05-28].
Poland (ang.). Global Firepower. [dostep 2014-08-09].
Rozmieszczenie Sil Zbrojnych USA w Polsce
Wojsko USA w Europie. Tu stacjonuja Amerykanie
Art. 3 Konstytucji.
Leszek Garlicki: Polskie prawo konstytucyjne. Wyd. 11. Warszawa: Liber, 2007, s. 299. ISBN 978-83-7206-142-3.
Art. 163 Konstytucji.
Art. 164 ust. 1 Konstytucji.
Lech Garlicki: Polskie prawo konstytucyjne. Wyd. 11. Warszawa: Liber, 2007, s. 301. ISBN 978-83-7206-142-3.
Art. 165 ust. 1 Konstytucji.
Art. 167 Konstytucji.
Art. 169 ust. 1 Konstytucji.
CIA: Miejsce Polski na swiecie pod wzgledem powierzchni (ang.).
CIA: Miejsce Polski na swiecie pod wzgledem ludnosci (ang.).
Polska bedzie miala nowe granice na Baltyku.
Halina Dmochowska (red.). Warunki naturalne i ochrona srodowiska. „Maly Rocznik Statystyczny Polski 2011”, s. 26, 2011-07-21. Warszawa: Glówny Urzad Statystyczny. ISSN 1640-3630. [dostep 2011-10-29].
Jan Mordawski: Geografia 3: geografia Polski: podrecznik dla liceum ogólnoksztalcacego, liceum profilowanego i technikum: zakres podstawowy. Operon, 2003, s. 45. ISBN 83-7390-004-7.
Jan Mordawski: Geografia 3: geografia Polski: podrecznik dla liceum ogólnoksztalcacego, liceum profilowanego i technikum: zakres podstawowy. Operon, 2003, s. 43. ISBN 83-7390-004-7.
Lakes, Streams and Rivers (ang.). Smorgasbord. [dostep 2009-10-30]. [zarchiwizowane z tego adresu].
Renata Bednarek, Stefan Skiba: Geografia gleb Polski. W: Andrzej Mocek (red.): Gleboznawstwo. Wyd. I. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2015, s. 411–418. ISBN 978-83-01-17994-6.
Stanislaw Uziak, Zbigniew Klimowicz: Elementy geografii gleb i gleboznawstwa. Lublin: Wydawnictwo UMCS, 2002, s. 175–176. ISBN 83-227-1671-0.
http://klimat.imgw.pl/wp-content/uploads/2010/09/zad.1.r2009web.pdf.
Elzbieta Kobojek, Slawomir Kobojek, Zbigniew Rdzany, Maciej Ziulkiewicz: Polska Srodowisko Przyrodnicze, Wydawnictwo Pascal, ?ISBN 83-7304-377-2?.
Environmental Performance Index (EPI) 2014.
Polskie lasy.
Biebrzanski Park Narodowy. Roslinnosc.
Z. Mirek, H. Piekos-Mirkowa, A i M. Zajac: Flowering plants and Pteridophytes of Poland – a checklist. Krytyczna lista roslin naczyniowych Polski. Kraków: IB PAN, 2002. ISBN 83-85444-83-1.
R. Andrzejewski, A. Weigle: Polskie studium róznorodnosci biologicznej. Narodowa Fundacja Ochrony Srodowiska, 1992. ISBN 83-85908-01-3.
W róznych zródlach podawane sa odmienne liczby gatunków ssaków zyjacych na terenie Polski: od 89 do 107.
Bocian – Programy.
The Wall Street Journal – Great Lakes Around the World [2].
UNESCO – Lista rezerwatów biosfery, stan na wrzesien 2012, s. 9. [dostep 2013-01-30].
Lista Ramsarska, stan na 30 stycznia 2013, s. 33. [dostep 2016-03-08]. [zarchiwizowane z tego adresu].
GUS: Rocznik Demograficzny 2009.
Biuletyn Statystyczny nr 4 rok 2009. [dostep 5 czerwca 2009]. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-06-12)].
Maly rocznik statystyczny 2010. [dostep 2016-03-08].
Przynaleznosc narodowo-etniczna ludnosci – wyniki spisu ludnosci i mieszkan 2011. Glówny Urzad Statystyczny, 2013-01-29. [dostep 2013-03-14].
Wyniki Narodowego Spisu Powszechnego Ludnosci i Mieszkan 2002 w zakresie deklarowanej narodowosci oraz jezyka uzywanego w domu. 1. Ludnosc wedlug narodowosci, plci oraz miejsca zamieszkania w 2002 r.. Glówny Urzad Statystyczny. [dostep 2013-03-14].
Na podstawie Urzedowego Rejestru Gmin, w których uzywany jest jezyk pomocniczy. umieszczonego na stronach BIP MSWiA.
Marta Danecka, Emilia Jaroszewska, IMIGRANCI Z AFRYKI W POLSCE PRZYCZYNEK DO ANALIZY CZYNNIKÓW BLOKUJACYCH ICH NAPLYW I INTEGRACJE, Kultura i Spoleczenstwo, 2013 [dostep 2018-07-01]. str. 159 i 160.
Emilia Jaroszewska, Lukasz Lotocki, Integracja obywateli panstw afrykanskich w Polsce w swietle badan jakosciowych, INSTYTUT POLITYKI SPOLECZNEJ, 2012 [dostep 2018-07-01]. str. 5-6.
Glówny Urzad Statystyczny: Powierzchnia i ludnosc w przekroju terytorialnym w 2013 r., Warszawa 2013.
Study on Urban Functions (Project 1.4.3) – ESPON, 2007.
Eurostat: Urban Audit: City Profiles.
Koncepcja przestrzennego zagospodarowania kraju. Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, 2003. [zarchiwizowane z tego adresu].
Baza Demografia - Glówny Urzad Statystyczny, demografia.stat.gov.pl [dostep 2019-02-10].
Powierzchnia i ludnosc w przekroju terytorialnym w 2017 r.
Rekordowa liczba Polaków w Wielkiej Brytanii.
Glówny Urzad Statystyczny, 2012: Maly rocznik statystyczny 2012. [dostep 2013-02-18].
Glówny Urzad Statystyczny, 2010: Wyznania religijne, stowarzyszenia narodowosciowe i etniczne w Polsce 2006–2008. [dostep 2013-02-14].
CBOS: Polacy wobec Kosciola oraz nauczania papieza Benedykta XVI. [dostep 2013-02-13].
Tygodnik Wprost: W co wierza Polacy. [dostep 2013-02-15].
Najnowsze dane o polskiej religijnosci – spadek o 3,8 procent.
Glówny Urzad Statystyczny: Maly rocznik statystyczny Polski 2012. Warszawa: Zaklad Wydawnictw Statystycznych, 2012.
Glówny Urzad Statystyczny: Wyznania religijne, stowarzyszenia narodowosciowe i etniczne w Polsce 2006–2008. Warszawa: Zaklad Wydawnictw Statystycznych, 2010.
Glówny Urzad Statystyczny, Maly Rocznik Statystyczny Polski 2014, Warszawa 2014, tab. 22(82), s. 134.
Dz.U. z 2014 r. poz. 1798.
GUS: Wzrost PKB wyniósl w 2010 roku 3,8 proc.
Zweryfikowany szacunek produktu krajowego brutto za lata 2010–2015.
GUS: 2007 r. wzrost PKB wyniósl 6,7 proc.
GUS podal najnowsze dane o PKB za 2016 r., „PolskieRadio.pl” [dostep 2017-10-23].
GUS: Wzrost PKB wyniósl w 2008 roku po korekcie 4,9%.
GUS, Informacja Glównego Urzedu Statystycznego w sprawie skorygowanego szacunku produktu krajowego brutto za 2017 rok, stat.gov.pl [dostep 2019-01-01].
GUS: Wzrost PKB Polski wyniósl w 2009 r. 1,8% po korekcie.
CIA: Country Comparison: GDP (purchasing power parity) (ang.). The World Factbook. [dostep 2014-04-28].
MFW (International Monetary Fund): World Economic Outlook (ang.). [dostep 07.2010].
Alicja Sobczak: 3.1. Produkt Krajowy Brutto. Centrum Ochrony Systemów Informacyjnych Ochrony Zdrowia. [dostep 3 grudnia 2008].
CIA: Poland Overview (ang.). The World Factbook. [dostep 2014-04-28].
The Human Development Index (HDI) (ang.). Human Development Reports. [dostep 2010-11-04].
Human development statistical annex (ang.). Human development statistical annex. [dostep 2013-03-17].
Eurostat: General government consolidated gross debt as a percentage of GDP (ang.). [dostep 2014-04-28].
Adrian Grycuk, Piotr Russel: Czlonkostwo w Unii Europejskiej a rozwój gospodarczy Polski. W: Studia BAS [on-line]. Biuro Analiz Sejmowych, 2017. s. 110. [dostep 2017-10-15].
GUS: Rocznik Statystyczny Handlu Zagranicznego 2013. 2013-10-28. [dostep 2013-12-03].
Stopa bezrobocia w latach 1990–2017. [zarchiwizowane z tego adresu].
Eurostat: Labour market and labour force statistics. [dostep 2016-03-08].
OECD: Average annual hours actually worked per worker. [dostep 2013-12-03].
Aneta Borowiec, Marek Ratajczak: Dlaczego Polacy pracuja wydajniej niz Niemcy?. [dostep 4 grudnia 2008].
Adam Mrozowski: Dlaczego robotnicy nie protestuja?. Bez Dogmatu nr 70. [dostep 4 grudnia 2008].
Bartosz Machalica: Czego liberalowie nie mówia o Irlandii. Krytyka Polityczna. [dostep 4 grudnia 2008].
Sonia Sobczyk: Ekspert: place sa niskie, bo pracownicy maja slaba pozycje; Strategia o tym milczy. PAP w Finanse – WP.PL, 2017-02-19. [dostep 2017-02-21].
Zaklad Ubezpieczen Spolecznych: Minimalne wynagrodzenie za prace od 2003 r.. [dostep 2014-02-09].
Przecietne zatrudnienie i wynagrodzenie w sektorze przedsiebiorstw w grudniu 2013 r.. [dostep 2016-03-08].
Miesieczna informacja o bezrobociu rejestrowanym w Polsce w grudniu 2013 r.. [dostep 2016-03-08].
http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ceny-handel/handel/obroty-towarowe-handlu-zagranicznego-ogolem-i-wedlug-krajow-w-2015-r-,2,8.html.
CIA – The World Factbook (ang.). [dostep 2013-12-03].
CIA – The World Factbook (ang.). [dostep 2013-12-03].
l, Obroty towarowe handlu zagranicznego ogólem i wedlug krajów w 2015 r., „stat.gov.pl” [dostep 2017-01-30].
The World’s Biggest Public Companies – Forbes (ang.). [dostep 9 lutego 2014].
100 Najwiekszych Polskich Firm Prywatnych.
Cittaslow – Strona startowa, cittaslowpolska.pl [dostep 2017-11-26].
Szlak Green Velo.
Pilica.
Warszawa dla Dzieci.
Kielce – atrakcje dla dzieci.
Gdansk z dzieckiem – 21 atrakcji nie tylko na weekend!
Szczecin – atrakcje dla dzieci.
UNWTO Tourism Highlights, 2016 Edition (ang.). UNWTO, 2016. s. 8. [dostep 2016-10-04].
Cudzoziemcy w Polsce.
http://www.tourismrank.com The Tourism Rank.
Producent mebli. [dostep 26 stycznia 2013].
Producent jablek. [dostep 26 stycznia 2013].
Producent autobusów. [dostep 26 stycznia 2013].
Ranking jakosci zycia. [dostep 26 stycznia 2013].
Pawlak: Polska jest bardzo atrakcyjnym krajem dla inwestorów. Newsweek.pl, 2011-07-25. [dostep 2012-04-01].
2010 Foreign Direct Investment Confidence Index (ang.). [dostep 3 grudnia 2013].
„Transport drogowy w Polsce w latach 2010, 2011”, s. 44–45, 2013. Glówny Urzad Statystyczny. ISSN 2083-4438.
Liczba pasazerów polskiej kolei systematycznie spada. [dostep 21 wrzesnia 2010].
Pelna lista licencjonowanych przewozników kolejowych na www.utk.gov.pl. [dostep 4 grudnia 2008].
PAIiIZ: Transport (ang.). [dostep 27 wrzesnia 2010].
Liczba pasazerów wedlug przewozników obsluzonych w polskich portach lotniczych w krajowym i miedzynarodowym ruchu regularnym w czwartym kwartale 2015 i 2016 roku. W: Urzad Lotnictwa Cywilnego [on-line]. ulc.gov.pl, 2017. [dostep 2017-10-17].
Liczba obsluzonych pasazerów oraz wykonanych operacji w ruchu krajowym i miedzynarodowym – regularnym i czarterowym w latach 2014–2016. W: Urzad Lotnictwa Cywilnego [on-line]. ulc.gov.pl, 2017. [dostep 2017-10-17].
GUS o liczbie kart SIM po 1Q2013.
Wincenty Okon: Nowy slownik pedagogiczny. Warszawa: Wydawnictwo Akademickie „Zak”, 2001, s. 149. ISBN 83-88149-41-5.
Ustawa z dnia 15 lipca 1961 r. o rozwoju systemu oswiaty i wychowania (Dz.U. z 1961 r. nr 32, poz. 160).
GUS: Szkoly wyzsze i ich finanse w 2012 r.. 2013-11-13. s. 30, 37, 43, 117. [dostep 2014-02-09].
CIA: World Factbook-Education expenditures. [dostep 2014-02-09].
Poland Universities in Top 500 universities (ang.). [dostep 2014-02-09].
Wykaz NKA dla lokalizacji Ab. Sluzb Alarmowych 112. uke.gov.pl. [dostep 2014-12-27].
Teresa Michalowska Sredniowiecze. W: Teresa Michalowska, Barbara Otwinowska, Elzbieta Sarnowska-Temeriusz: Slownik literatury staropolskiej. Sredniowiecze, renesans, barok. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich – Wydawnictwo, 2002, s. 954–957. ISBN 83-04-04621-0.
Janusz Pelc Renesans. W: Teresa Michalowska, Barbara Otwinowska, Elzbieta Sarnowska-Temeriusz: Slownik literatury staropolskiej. Sredniowiecze, renesans, barok. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich – Wydawnictwo, 2002, s. 800–810. ISBN 83-04-04621-0.
Jadwiga Sokolowska, Alina Nowicka-Jezowa Barok. W: Teresa Michalowska, Barbara Otwinowska, Elzbieta Sarnowska-Temeriusz: Slownik literatury staropolskiej. Sredniowiecze, renesans, barok. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich – Wydawnictwo, 2002, s. 95–99. ISBN 83-04-04621-0.
Teresa Kostkiewiczowa, Alina Aleksandrowicz-Ulrich: Slownik literatury polskiego oswiecenia. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich – Wydawnictwo, 2002, s. rozdzial= Janusz Maciejewski Oswiecenie. ISBN 83-04-04620-2.
Alina Witkowska: Literatura romantyzmu. Warszawa: PWN, 1987, s. 5–23. ISBN 83-01-05357-7.
Slownik terminów literackich. Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1998, s. 482–483. ISBN 83-04-04417-X.
Henryk Markiewicz: Literatura pozytywizmu. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2000, s. 5. ISBN 83-01-12277-3.
Henryk Markiewicz: Pozytywizm. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2004. ISBN 83-01-13849-1.
Anita B. Feferman, Solomon Feferman: Alfred Tarski: Life and Logic. Cambridge University Press, 2004. ISBN 978-0-521-80240-6. OCLC OCLC 54691904.
Lista polskich kompozytorów najczesciej wymienianych w internecie (ang.). [dostep 3 grudnia 2008].
Tylko „Puls Biznesu” na plusie w grudniu 2017, „Gazeta Wyborcza” z najwiekszym spadkiem.
Tylko „Tygodnik Powszechny” ze wzrostem sprzedazy w 2017 roku, „Wprost” o 21 proc. w dól.
Jedrzej Kitowicz: Opis obyczajów za panowania Augusta III Wroclaw: Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1970, s. 453–456.
Prosper MontaLarousse Librarie, Prosper Montagné, Larousse, Comité gastronomique, Joel Robuchon: Larousse Gastronomique. Paris / Nowy Jork: Clarkson Potter / Larousse, 2001 (oryg. wydanie 1938). ISBN 0-609-60971-8. OCLC 46872358. [dostep 2009-01-10]. (ang.)
Spadlo zainteresowanie sportem. Sport.pl. [dostep 2010-09-29]. [zarchiwizowane z tego adresu].

    Dz.U. z 1951 r. nr 4, poz. 28.

Bibliografia

    Praca zbiorowa. Maly Rocznik Statystyczny Polski 2008. . ISSN 1640-3630. [dostep 3 grudnia 2008].
    Praca zbiorowa: Literatura polska. Encyklopedia PWN. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2007. ISBN 978-83-01-15130-0.
    Norman Davies: Boze igrzysko. Kraków: Wydawnictwo Znak, 2006. ISBN 83-240-0654-0.
    Marian Eckert: Historia Polski 1914–1939. Warszawa: 1990. ISBN 83-02-04044-4.
    Lech Garlicki: Polskie prawo konstytucyjne. Wyd. 11. Warszawa: Liber, 2007. ISBN 978-83-7206-142-3.
    Roman Grodecki, Stanislaw Zachorowski, Jan Dabrowski: Dzieje Polski Sredniowiecznej. T. 1. Kraków: Platan, 1995 (wyd. pierwsze 1926). ISBN 83-7052-230-0.
    Krzysztof Groniowski, Jerzy Skowronek: Historia Polski 1795–1914 Warszawa Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne 1977.
    Janusz Kalinski, Zbigniew Landau: Gospodarka Polski w XX wieku. Wyd. 2 zmienione. Polskie Wydawnictwo Ekonomiczne. ISBN 83-208-1428-6.
    Jerzy Kondracki: Geografia regionalna Polski. Warszawa: PWN, 2002. ISBN 83-01-13897-1.
    Jerzy Kondracki: Geografia Polski: mezoregiony fizycznogeograficzne. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 1994. ISBN 83-01-11422-3.
    Wieslaw Skrzydlo: Ustrój polityczny RP w swietle Konstytucji z 1997 r. Warszawa: 2008. ISBN 978-83-7526-573-6.
    Stanislaw Szczur: Historia Polski – Sredniowiecze. Wydawnictwo Literackie, 2002. ISBN 83-08-03272-9.

Linki zewnetrzne
Ikona portalu	Portal: Polska
	Zobacz portal z wiadomosciami w serwisie Wikinews na temat Polska
Informacje w projektach siostrzanych
Commons-logo.svg  Multimedia w Wikimedia Commons
Wikisource-logo.svg  Teksty zródlowe w Wikizródlach
Wikiquote-logo.svg  Cytaty w Wikicytatach
Wikinews-logo.svg  Wiadomosci w Wikinews
WiktionaryPl nodesc.svg  Definicje slownikowe w Wikislowniku
	Zobacz w indeksie Slownika geograficznego Królestwa Polskiego haslo Polska

    Wikiatlas Wikimedia Atlas: Polska – wikiatlas z mapami w Wikimedia Commons

    Prezydent RP
    Kancelaria Prezesa Rady Ministrów
    Sejm RP
    Senat RP
    Najwyzsza Izba Kontroli
    Sad Najwyzszy
    Trybunal Konstytucyjny
    Rzecznik Praw Obywatelskich
    Glówny Urzad Statystyczny
    Polska w corocznej publikacji CIA „The World Factbook”
    Oficjalny Portal Promocyjny Rzeczypospolitej Polskiej

[pokaz]
p • d • e
Polska – tematy i zagadnienia
[pokaz]
p • d • e
Symbole narodowe Polski
[pokaz]
p • d • e
Podzial administracyjny Polski
[pokaz]
p • d • e
Panstwa Europy
[pokaz]Czlonkostwo w organizacjach miedzynarodowych
Kontrola autorytatywna (panstwo niepodlegle):

    ISNI:?0000?0004?0471?0018,?0000?0001?2293?278XVIAF:?141810140LCCN:?n79131071GND:?4046496-9NDL:?00569130BnF:?11880842gSUDOC:?02658994XNKC:?ge130478WorldCat

Kategorie:

    PolskaCzlonkowie Organizacji Narodów ZjednoczonychPanstwa czlonkowskie Unii EuropejskiejPanstwa nalezace do NATO

Menu nawigacyjne

    Nie jestes zalogowany
    Dyskusja
    Edycje
    Utwórz konto
    Zaloguj sie

    Artykul
    Dyskusja

    Czytaj
    Tekst zródlowy
    Historia i autorzy

Szukaj

    Strona glówna
    Losuj artykul
    Kategorie artykulów
    Najlepsze artykuly
    Czeste pytania (FAQ)

Dla czytelników

    O Wikipedii
    Zglos blad
    Kontakt
    Wspomóz Wikipedie

Dla wikipedystów

    Pierwsze kroki
    Portal wikipedystów
    Ogloszenia
    Zasady
    Pomoc
    Ostatnie zmiany

Narzedzia

    Linkujace
    Zmiany w linkowanych
    Przeslij plik
    Strony specjalne
    Link do tej wersji
    Informacje o tej stronie
    Element Wikidanych
    Cytowanie tego artykulu

Drukuj lub eksportuj

    Utwórz ksiazke
    Pobierz jako PDF
    Wersja do druku

W innych projektach

    Wikimedia Commons
    Wikinews
    Wikicytaty
    Wikipodróze


Edytuj linki

    Te strone ostatnio edytowano 2 kwi 2019, 21:47.
    Tekst udostepniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z mozliwoscia obowiazywania dodatkowych ograniczen. Zobacz szczególowe informacje o warunkach korzystania.

    Polityka ochrony prywatnosci
    O Wikipedii
    Korzystasz z Wikipedii tylko na wlasna odpowiedzialnosc
    Dla deweloperów
    Komunikat na temat ciasteczek
    Wersja mobilna

    Wikimedia Foundation	
    Powered by MediaWiki	

