Strajk frywaldowski (czes. Frývaldovská stávka) - krwawo stlumiony strajk robotników kamieniolomów i wapienników w okregu frývaldovskim (obecnie powiat Jeseník) w Czechoslowacji, w dniu 25 listopada 1931.

Rozruchy zakonczyly sie uzyciem broni przez zandarmerie na skrzyzowaniu w w miejscowosci Dolní Lipová obecnie Lipová-lázne. W wyniku ran postrzalowych 6 uczestników zmarlo na miejscu, 2 zmarlo w szpitalu, 10 odnioslo powazne rany a dziesiatki zostalo lekko rannych.
Spis tresci

    1 Tlo wydarzen
        1.1 Przebieg wydarzen
        1.2 Miejsca pamieci ofiar
        1.3 Bibliografia

Tlo wydarzen

Na poczatku lat 30 XX wieku, wielki swiatowy kryzys gospodarczy dotarl do Czechoslowacji. Dosiegnal on wielu przedsiebiorców i firm, ale najbardziej uderzyl w ubogich, czesto bezrobotnych. Wiele przedsiebiorstw w tym okresie zbankrutowalo. Skutki kryzysu w regionie jesenickim, byly dwukrotnie bardziej odczuwalne niz w innych regionach Czech. W tym czasie nastapil nagly spadek najnizszego wynagrodzenia i wysoki wzrost kosztów utrzymania. Duze bezrobocie, masowe zwolnienia, redukcja plac, w okresie zblizajacej sie zimy oraz ludzkie bledy byly glównymi przyczynami tragicznych wydarzen. Sytuacja robotników pogarszala sie stopniowo.
Przebieg wydarzen

Pierwsze protesty przeciwko redukcji plac i zwolnieniom z kamieniolomów i wapienników nastapily 10 listopada 1931 r. Wydarzenia, które mialy miejsce w Frýdberku (obecnie Žulová) zaskoczyly zandarmerie i przedsiebiorców, którzy nie spodziewali sie wystapien robotniczych i nie byli przygotowani do zatrzymania protestu. Zakonczyl sie on pomyslnie a strajkujacy robotnicy otrzymali zapewnienie, ze w ciagu czternastu dni zwolnieni pracownicy zostana zatrudnieni, place powróca do pierwotnego poziomu oraz spelnione zostana wymagania robotników dotyczace bezpieczenstwa pracy, narzedzi itp. Zrealizowanie wszystkich wymagan strajkujacych w czasie kryzysu gospodarczego ze wzgledów ekonomicznych bylo niemozliwe. Przedsiebiorcy zmniejszyli wynagrodzenia oraz nie dotrzymali przyrzeczonych warunków, gdyz w przeciwnym razie od razu musieliby oglosic upadlosc.

22 listopada sytuacja powrócila do punktu wyjscia, a pracownicy postanowili przeniesc protest do miasta Frývaldov (obecnie Jesenik). Podczas tego krótkiego okresu, niezmierny wplyw na protest mial zwiazek zawodowy Komunistycznej Partii Czechoslowacji. Z aktywnym kierownictwem zwiazków zawodowych wspieranym przez dwóch poslów i jednego senatora z partii politycznej, przystapiono do organizacji marszu glodowego do Frývaldova, który powinien wykazac sile protestujacych przed producentami w celu slusznosci ich decyzji. 25 listopada o godzinie ósmej rano pracownicy w kamieniolomach i wapiennikach zatrzymali prace i rozpoczeli zebranie w zakladach pracy. Nastepnie rozpoczeli marsze, jeden z centrum miejscowosci Zighartice (obecnie Vápenná) przez Dolní Lipová, drugi z kierunku Supíkovic, przez miejscowosci Sandhýbl (obecnie Písecná) i Ceská Ves. O zblizajacych sie dzialaniach zandarmeria zostala poinformowana. Zandarmeria po raz drugi nie dala sie zaskoczyc, wzmocniono straze i sciagnieto posilki. 24 listopada w miescie bylo 85 zandarmów kazdy z nich otrzymal ostra amunicje, wieczorem dokonano podzialu: w miescie zostalo 40 zandarmów do miejscowosci Zighartice wyslano 25, a od miejscowosci Cerná Voda i do Frýdberku po 10 zandarmów.

Rano 25 listopada zandarmeria byla gotowa do interwencji. Rozkaz byl jasny: nie wpuscic strajkujacych do miasta. Zandarmeria pod dowództwem kpt. Pluskala na kierunku marszu z Supíkovic utworzyla kordon w okolicy miejscowosci Sandhýbl, aby zatrzymac demonstrantów, jednak po malych potyczkach demonstranci bokiem obeszli kordon i w okolicy miejscowosci Ceská Ves grupa okolo 300 osób scalila sie i kontynuowala marsz do Jeseik. Zandarmeria autobusem przemiescila sie w kierunku miasta i drugi kordon utworzyla przy mosci na rzece Bélá. Zandarmeria zatrzymala demonstrantów i oznajmila, ze do miasta moze wejsc jedynie piecioosobowa delegacja, a tlum naklaniala do rozejscia sie a pracownicy bedacy po raz pierwszy dowiedzieli sie, ze strajki sa oficjalnie zakazane. Wiekszosc strajkujacych polami chciala przedostac sie do miasta ale marsz zostal zatrzymany poniewaz na kierunku marszu mialy miejsce cwiczenia wojskowe lokalnego garnizonu. Kilka osób jednak przedostalo sie do Frývaldova przez okoliczne lasy. Na kierunku marszu z miejscowosci Sandhýbl, zandarmeria pod dowództwem npor. Jirkovského kilkakrotnie na drodze marszu tworzyla kordon i wzywala strajkujacych do rozejscia sie. W wyniku potyczek kilku zandarmów odnioslo rany od kamieni. Gdy npor. Jirkovský zlozyl raport, postanowil, ze ostatnie miejsce, gdzie moze zatrzymac pracowników, bedzie skrzyzowanie dróg w miejscowosci Dolní Lipová. Na skrzyzowaniu w pospiechu utworzono kordon, ale tlum byl juz blisko, kordon cofnieto 50 metrów dalej w kierunku Frývaldova a npor. Jirkovsky ponownie wezwal strajkujacych do rozejscia sie, lecz w wielkim halasie nikt go nie slyszal. Tlum podazal w kierunku kordonu zandarmerii, o godzinie 10.45 padl pierwszy strzal, a potem dalszych 19. W wyniku ran postrzalowych 6 uczestników zmarlo na miejscu, 2 zmarlo w szpitalu, 10 odnioslo powazne rany a dziesiatki zostalo lekko rannych. W uroczystosciach pogrzebowych tragicznie zmarlych uczestników strajku uczestniczyl Klement Gottwald.
Miejsca pamieci ofiar

We wsi Vápenná znajduje sie grób siedmiu ofiar frywaldowskiego strajku. W Lipovych-lázniach postawiono w 1961 pomnik upamietniajacy strajk frywaldowski.
Bibliografia
[1] - stenopis protokolu Senatu Zgromadzenia Narodowego, wybrane fragmenty dotyczace konfliktu zbrojnego w Frývaldove (Jeseník) w dniu 25 listopada 1931 r. 