Oskar Czeslaw[a] Farenholc Franz Henzel vel John Kennedy vel Jerzy Stawicki vel Waclaw Slawicki, pseud.: „Sum”, „Rosomak” (ur. 1 stycznia 1918 w Kijowie, zm. w 1944) – porucznik artylerii Wojska Polskiego, Polskich Sil Zbrojnych na Zachodzie i Armii Krajowej, cichociemny.
Spis tresci

    1 Zyciorys
    2 Awanse
    3 Odznaczenia
    4 Upamietnienie
    5 Uwagi
    6 Bibliografia

Zyciorys

Byl synem Ludwika, lekarza, i Wandy z domu Oleckiej. Po uzyskaniu matury w Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie w 1937 roku wstapil ochotniczo do Szkoly Podchorazych Artylerii w Zambrowie, a nastepnie Szkoly Podchorazych Artylerii Przeciwlotniczej w Trauguttowie kolo Brzescia nad Bugiem (do sierpnia 1939 roku).

We wrzesniu 1939 roku sluzyl w III batalionie Centrum Wyszkolenia Artylerii. 19 wrzesnia przekroczyl granice polsko-wegierska. W pazdzierniku 1939 roku znalazl sie we Francji, gdzie do czerwca 1940 roku sluzyl w osrodku artylerii przeciwlotniczej w Saint-Nazaire. Nastepnie przebywal w Wielkiej Brytanii, sluzac w obsadzie pociagu pancernego „E” i w 1 Dywizjonie Artylerii Przeciwlotniczej. Przeszedl Oficerski Kurs Doskonalenia Administracji Wojskowej (kamuflaz Polskiej Szkoly Wywiadu). Po przeszkoleniu ze specjalnoscia w wywiadzie zostal zaprzysiezony 29 grudnia 1942 roku i przeniesiony do Oddzialu VI Sztabu Naczelnego Wodza.

Zostal zrzucony w Polsce w nocy z 13 na 14 marca 1943 roku w ramach operacji lotniczej o kryptonimie „Tile” i zostal odebrany przez placówke „Olcha”, znajdujaca sie 9 km od Kielc. Dostal przydzial do wywiadu ofensywnego Oddzialu II Komendy Glównej AK jako oficer referatu „Zachód”.

6 pazdziernika 1943 roku zostal ranny w czasie przypadkowej strzelaniny w rejonie Alei Szucha 12 w Warszawie i w nastepstwie aresztowany przez SD pod nazwiskiem Franz Henzel vel Jerzy Stawicki. Po sledztwie, które trwalo do lipca 1944 roku zostal prawdopodobnie wywieziony z Pawiaka do Groß-Rosen. Odtad zaginal.
Tablica w kosciele sw. Jacka w Warszawie, upamietniajaca poleglych cichociemnych, w tym Oskara Fahrenholca
Awanse

    PL Epolet ppor.svg podporucznik – ze starszenstwem z dniem 1 wrzesnia 1939 roku
    PL Epolet por.svg porucznik – ze starszenstwem z dniem 1 stycznia 1943 roku.

Odznaczenia

    Krzyz Walecznych – czterokrotnie.

Upamietnienie

W lewej nawie kosciola sw. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odslonieto w 1980 roku tablice Pamieci zolnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Wloch, poleglych za niepodleglosc Polski. Wsród wymienionych 110 poleglych cichociemnych jest Oskar Fahrenholc.
Uwagi

    Wedlug Tochmana (1996) Farenholc mial na drugie imie Waclaw.

Bibliografia
Krzysztof A. Tochman: Slownik biograficzny cichociemnych. T. 2. Rzeszów: Wydawnictwo „Abres”, 1996, s. 36–37. ISBN 83-902499-5-2.
Jedrzej Tucholski: Cichociemni. Warszawa: Instytut Wydawniczy „Pax”, 1984, s. 308. ISBN 83-211-0537-8.
Jedrzej Tucholski: Cichociemni 1941–1945 – Sylwetki spadochroniarzy. Wojskowy Instytut Historyczny, s. 142–143.