Agata Trafalska (ur. 1 stycznia 1982 w Gostyninie) – polska autorka tekstów piosenek, rezyser teledysków, fotograf i malarka.

Absolwentka socjologii i doktorantka polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. W 2011 r. rozpoczela studia w Academy of Art University w San Francisco[1]. Wspólpracuje z wytwórnia Jazzboy[2]. Jest wspólautorka sukcesu wokalisty Korteza, m.in. z którym napisala teksty na plyte Bumerang[3] oraz "Mój dom". Za realizacje teledysku do piosenki Zostan zostala nominowana do Fryderyka 2016[4].

Mieszka w Warszawie.
Spis tresci

    1 Twórczosc
        1.1 Teksty piosenek[5]
        1.2 Teledyski
    2 Przypisy
    3 Linki zewnetrzne

Twórczosc
Teksty piosenek[5]

    "Bawie sie swietnie" (razem z Ania Dabrowska i Dagmara Melosik)
    "Black" (razem z Kortezem)
    "Dla Mamy" (razem z Kortezem)
    "Dobry moment"
    "Dobrze, ze cie mam" (razem w Kortezem, Mateuszem Dopieralskim z Bitaminy i Maksem Kucharskim)
    "Doroslosc oddac musisz albo niepewnosc" (razem z Ania Dabrowska)
    "Dziwny sen"
    "Film przed snem" (razem z Kortezem)
    "Jeszcze ten jeden raz" (razem z Ania Dabrowska)
    "Joe" (razem z Kortezem)
    "Lepiej byc podobnym do nikogo" (razem z Romanem Szczepankiem)
    "Ludzie z lodu"
    "Nadziejka" (razem z Ania Dabrowska)
    "Od dawna juz wiem" (razem z Kortezem i Marcinem Wegierskim)
    "Pierwsza" (razem z Kortezem)
    "Trudny wiek" (razem z Kortezem)
    "Tylko z Toba chce byc soba" (razem z Kortezem, Katarzyna Sochacka, Romanem Szczepankiem)
    "Ulecialo" (razem z Kortezem)
    "We dwoje" (razem z Lukaszem Rutkowskim)
    "Wiem, ze mnie podgladasz" (razem z Kortezem)
    "Wkreceni (High Life)" (razem z Borysem Dejnarowiczem, Romanem Szczepankiem i Doda)
    "Wracaj do domu" (razem z Kortezem)
    "Zostan" (razem z Kortezem)

Teledyski

    2015-04-19: "Zostan" (Kortez) - nominacja do Fryderyka 2016
    2015-14-08 "Od dawna juz wiem"
    2016-06-01 "Wiem, ze mnie podgladasz"
    2016-10-01 "Kortez - Kraków, Klub Studio, 02.04.2016 - Oficjalny Bootleg" DVD
    2017-09-29 "Dobry moment"
    2017-08-12 "We dwoje"