Cyryl Northcote Parkinson (ur. 30 lipca 1909 w Durham, zm. 9 marca 1993 w Canterbury, hrabstwo Kent) – brytyjski historyk, pisarz, doradca konserwatywnych rzadów Wielkiej Brytanii. Autor okolo szescdziesieciu ksiazek, z których najslynniejsza pt. Prawo Parkinsona traktujaca o rozroscie biurokracji stala sie bestsellerem i uczynila autora uznanym ekspertem w sprawach administracji publicznej.
Zyciorys
	Zobacz w Wikicytatach kolekcje cytatów z Cyrila Parkinsona

Cyryl Parkinson byl najmlodszym synem Williama Edwarda Parkinsona (1871-1927), dyrektora szkoly Sztuk i Rzemiosla w Yorku. W mlodosci Parkinson rozwijal swoje zainteresowania historia floty wojennej. Studia I stopnia (licencjat) ukonczyl w 1932 r. na uniwersytecie w Cambridge, nastepnie na studiach podyplomowych w Królewskim Kolegium w Londynie (King's College in London) napisal praca doktorska pt. Handel i wojna na morzach wschodnich w latach 1803-1810 (ang. Trade and War in the Eastern Seas, 1803–1810), za która otrzymal nagrode im. Juliana Corbetta za 1935 rok. W roku 1934 zostal oficerem w 22 Pulku z Londynu, promowany na porucznika w tym samym roku. W 1935 zostal przyjety jako pracownik naukowy w Emmanuel College, Cambridge. W 1937 zostal kapitanem. W 1943 ozenil sie z Ethelwyn Edith Graves, z która mial dwoje dzieci.

W 1958 r. podczas pobytu w Singapurze Parkinson opublikowal swoja ksiazke Prawo Parkinsona, która byla rozwinieciem humorystycznie krytykujacego biurokracje rzadowa artykulu opublikowanego wczesniej w tygodniku the Economist. Praca stanowi zbiór krótkich satyrycznych studiów wyjasniajacych nieuchronny rozrost biurokracji. Pierwsze stustronicowe wydanie, ilustrowane przez Osberta Lancastera, ukazalo sie w USA, a niebawem w Wielkiej Brytanii, i stalo sie natychmiast bestsellerem.

W latach 1959-60 byl profesorem wizytujacym na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley.
Utwory

    Jak zrobic kariere (In-laws and Outlaws; 1962). Wydanie polskie: tlumaczyl Juliusz Kydrynski, wydanie II, Wydawnictwo: "Ksiazka i Wiedza", Warszawa 1966
    Prawo Parkinsona albo w pogoni za postepem (Parkinson's Law or the Pursuit of Progress; 1958; wydawnictwo John Murray, Londyn). Wydanie polskie: tlumaczyl Juliusz Kydrynski, wydanie III, Wydawnictwo: "Ksiazka i Wiedza", Warszawa 1971
    Prawo Parkinsona po dziesieciu latach, tlumaczyl: Juliusz Kydrynski, rysunki: Osbert Lancaster, Wydawnictwo: "Ksiazka i Wiedza", Warszawa 1973
    Prawo pani Parkinson i inne studia z zakresu wiedzy domowej, Wydawnictwo: "Ksiazka i Wiedza", Warszawa 1970
    ksiazki historyczne z dziejów Royal Navy
    cykl szesciu powiesci, których glównym bohaterem byl fikcyjny kapitan brytyjski z epoki wojen napoleonskich, Richard Delancey (na jezyk polski przetlumaczono trzy z nich: Tajna misja, Pod plonaca bandera i Wyscig z czasem)