Komisariat Strazy Celnej „Chojnice” – jednostka organizacyjna Strazy Celnej pelniaca sluzbe ochronna na granicy polsko-niemieckiej w latach 1921–1928.
Spis tresci

    1 Geneza
    2 Formowanie i zmiany organizacyjne
    3 Sluzba graniczna
    4 Funkcjonariusze komisariatu
    5 Struktura organizacyjna
    6 Uwagi
    7 Przypisy
    8 Bibliografia

Geneza

Juz w 1918 roku powstajace panstwo polskie zaczelo tworzyc wyspecjalizowane formacje przeznaczone do ochrony granic Rzeczypospolitej. W kwietniu 1920 roku w Chojnicach stacjonowal II dywizjon 4 pulku Strzelców Granicznych[1]. W kolejnych latach inne formacje ochranialy granice w tym rejonie. W 1921 roku w Chojnicach rozmieszczone zostalo 20 batalionu celnego[2].
Formowanie i zmiany organizacyjne

Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwala z 10 marca 1920 roku, powolano do zycia Straz Celna[3]. Od polowy 1921 roku jednostki Strazy Celnej rozpoczely przejmowanie odcinków granicy od pododdzialów Batalionów Celnych[4]. Proces tworzenia Strazy Celnej trwal do konca 1922 roku[5]. Komisariat Strazy Celnej „Chojnice”, wraz ze swoimi placówkami granicznymi, wszedl w podporzadkowanie Inspektoratu Strazy Celnej „Chojnice”[6].

W drugiej polowie 1927 roku przystapiono do gruntownej reorganizacji Strazy Celnej[7]. W praktyce skutkowalo to rozwiazaniem tej formacji granicznej. Rozporzadzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Moscickiego z 22 marca 1928 roku w jej miejsce powolywano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straz Graniczna[8]. Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku w sprawach organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okregowego dowódca Strazy Granicznej gen. bryg. Stefan Paslawski powolal komisariat Strazy Granicznej „Chojnice”, który przejal ochrone granicy od rozwiazywanego komisariatu Strazy Celnej[9].

     Osobny artykul: komisariat Strazy Granicznej „Chojnice”.

Sluzba graniczna

Sasiednie komisariaty

    komisariat Strazy Celnej „Konarzynki” ? komisariat Strazy Celnej „Kamien Pomorski” - 1926

Funkcjonariusze komisariatu

Obsada personalna w 1926[10]:

    kierownik komisariatu – komisarz Bronislaw Popiel
    pomocnik kierownika komisariatu – przodownik Józef Sikora

Struktura organizacyjna

Organizacja komisariatu w 1926 roku[6]:

    komenda – Chojnice
    placówka Strazy Celnej „Ciecholewy”[a]
    placówka Strazy Celnej „Babilon”
    placówka Strazy Celnej „Kopernica”
    placówka Strazy Celnej „Wolnosc”
    placówka Strazy Celnej „Charzykowy”[b]
    placówka Strazy Celnej „Chojnice”
    placówka Strazy Celnej „Szenfeld”