Hrnecku, var!
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání

Hrnecku, var! je pohádka ceského spisovatele Karla Jaromíra Erbena.
Obsah

    1 Dej
    2 Filmová adaptace
    3 Související clánky
        3.1 Externí odkazy

Dej
Preskocit
Varování: Následující cást clánku vyzrazuje zápletku nebo rozuzlení díla.

Pohádka vypráví o chudé vdove, která má jedinou dceru. Vdova chodila v zime do lesa na dríví, v léte na jahody. Dcera nosila do mesta prodávat vejce, která jim slepice snesly. Jednou v léte se matka roznemohla a tak šla dcera do lesa na jahody. Vzala si sebou hrnec a kus chleba. Když mela hrnec plný jahod, došla ke studánce, usedla, vyndala si ze zástery chléb a chtela obedvat. Najednou se objevila odnekud stará žena, vypadala jako žebracka a držela v ruce hrnecek. Požádala jí, jestli by nemela kousek chleba k snedku. Dcera jí dala celý kus svého chleba. Žena jí podekovala a za odmenu jí dala hrnecek a povedela jí, že když hrnecek postaví na stul a rekne: „Hrnecku, var!“, hrnecek jí navarí tolik kaše, kolik bude chtít. A když bude mít kaše dost, tak jen rekne: „Hrnecku, dost!“ a hrnecek prestane varit. Dcera se vrátila domu a povedela matce vše, co se jí prihodilo v lese. Hrnecek postavila na stul a rekla: „Hrnecku, var!“ Když meli kaše s matkou dost, porucila hrnecku: „Hrnecku, dost!“ Když se najedly, šla dcera do mesta prodat nekolik vajec. Matka se nemohla dcery dockat a mela už také hlad, postavila hrnecek na stul a sama rekla: „Hrnecku, var!“. Matka ale zapomnela, co má ríct, aby hrnícek prestal varit. A tak se kaše valila z hrnícku na stul, ze stolu na lavici, z lavice na zem, ze svetnice, z chaloupky, až na náves. Dcera se mezitím vrátila a hrnecku porucila: „Hrnecku, dost!“ Ale na návsi bylo už tolik kaše, že si sedláci museli cestu domu prokousat.
Konec cásti clánku, která vyzrazuje zápletku nebo rozuzlení díla.
Filmová adaptace

    Hrnecku var! – ceská animovaná pohádka režiséra Václava Bedricha z roku 1953.
    Hrnecku var! – ceský animovaný film režiséru L. Kadlecové a J. Janeckého z roku 2006.

Související clánky

    Ceské pohádky
    Karel Jaromír Erben

Externí odkazy

    Karel Jaromír Erben - Hrnecku, var! MP3