Jarmila Smejkalová
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání
Jarmila Smejkalová
Narození 	16. cervence 1920
Ostrava
Ceskoslovensko Ceskoslovensko
Úmrtí 	15. cervence 1994 (ve veku 73 let)
Praha
Ceská republika Ceská republika
Manžel(ka) 	

    Rudolf Deyl mladší 1.manžel
    Ota Ornest 2.manžel

Deti 	Jirí Ornest syn
Príbuzní 	Daniela Kolárová snacha
Nekterá data mohou pocházet z datové položky.

Jarmila Smejkalová (16. cervence 1920 Ostrava – 15. srpna 1994 Praha)[1] byla ceská divadelní, filmová a televizní herecka. Mezi její nejznámejší role patrí postava matky v divadelním zpracování románu Bílá nemoc od Karla Capka.[2]
Život

Již v mládí se umelecky uplatnila v ostravském baletu, také vystupovala v Národním divadle moravskoslezském. Zde jí režisér Jan Škoda presvedcil, aby se i bez hereckého vzdelání stala clenkou cinohry. Od pocátku 40. let 20. století pusobila v nekolika pražských divadlech. Od roku 1945 se usadila v Realistickém divadle a od roku 1950 v Mestských divadlech pražských. Zde uplatnila své komediální i dramatické nadání prevážne v hrách autoru Wiliama Shakespeara, jako Vecer tríkrálový, Sen noci svatojánské, Richard II., dále ve hre Bezvýznamná žena Oscara Wilda, v Pygmalionu od Georga Bernarda Shawa a také v hrách soucasných autoru jako ve hre Doznání plukovníka Fostera od Rogera Vaillanda.

Celorepublikovou popularitu získala díky hranému filmu. V roce 1942 uplatnila své nadání v konverzacní komedii Muži nestárnou a následne v roce 1944 ve filmu Nevideli jste Bobíka? Dalšími jejími filmy byly dramatické snímky Mlhy na Blatech z roku 1943 a Reka caruje z roku 1945. V roce 1949 ztvárnila roli Klárky v parodii Martina Frice Pytlákova schovanka. Po roce 1948 vytvorila ve filmu i v televizi více ctyri desítky rolí, ale vetšina z nich byly pouze malé a vedlejší role a tak její jméno se zacalo vytrácet z širšího povedomí. Duvodem mohl být i fakt, že v roce 1951 v dobe politických procesu demonstrativne vystoupila z Komunistické strany Ceskoslovenska. Omezení se ve filmu a v televizi nevyhnula ani v dobe normalizace.[2] Presto v 50. a 60. letech 20. století natocila nekolik filmu v nichž vetšinou ztvárnila role zralých charizmatických žen stredního veku. Z významnejších rolí tohoto období byly ve filmech Zde jsou lvi (1958), Kam cert nemuže (1959) nebo Nejlepší ženská mého života (1968). Na sklonku své herecké kariéry se divákum pripomnela na vetší roli v roce 1987, v seriálu Krecek v nocní košili, kde si zahrála postavu babicky hlavních hrdinu, bratru Berkových.

Byla dvakrát vdaná. Jejím manželem byl herec Rudolf Deyl mladší a poté divadelní režisér Ota Ornest. Jejím synem byl herec Jirí Ornest, snachou herecka Daniela Kolárová.[1]
Reference
LOPOUR, Jaroslav. Jarmila Smejkalová. CSFD.cz [online]. [cit. 2018-08-16]. Dostupné online.

    FIKEJZ, Miloš. Ceský film : herci a herecky. Praha: Libri, 2006-2008. ISBN 978-80-7277-353-4. S. 156-158.

Externí odkazy

    Jarmila Smejkalová v Cesko-Slovenské filmové databázi
    Jarmila Smejkalová v Internet Movie Database (anglicky)