Dziwna
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání
Dziwna
Dziwna v Sierosllavi
Základní informace
Délka toku 	32,4 km
Svetadíl 	Evropa
Zdrojnice
Štetínský záliv
Ústí
Pomoranský záliv
Nekterá data mohou pocházet z datové položky.

Dziwna (nemecky: Dievenow) je pruliv[1] 32,4 km dlouhý v Západopomoranském vojvodství v Polsku, kterým protéká voda ze Štetínského zálivu do Baltského more. Oddeluje ostrov Wolin od pevniny na východní strane. Dziwna se napojuje na pruliv Gleboki Nurt (Hluboký proud) u jižního cípu ostrova Wolin.

V jižní cásti prulivu se nachází mesto Wolin. U mesta Kamien Pomorsky pruliv vytvárí Kamienský záliv s Wrzosowskou zátokou, u které leží obec Dziwnówek a Wrzosowo. U mesta Dziwnow ústí do Pomoranského zálivu do Baltského more.

Území prulivu je ohraniceno speciální ochranou území Ústí Odry a Štetínského zálivu (Ujscie Odry i Zalew Szczecinski).

Na prulivu se nacházejí ctyri námorní prístavy: Wolin, Sieroslaw, Kamien Pomorský a Dziwnow.
Obsah

    1 Prírodní podmínky
    2 Odkazy
        2.1 Reference
        2.2 Externí odkazy

Prírodní podmínky

Vzhledem k hodnotám zmeny výšky vodní hladiny, síly vetru a salinity bylo vypocteno, že pres pruliv Dziwna odtéká 14 % vod ze Štetínského zálivu do Baltského more (Pena 17 %, Svina 69%).[2] V prulivu mení proud vody smer v závislosti na rocním období. Odliv je nejcastejší na jare a v ostatním období , když vanou severozápadní vetry, muže protékat vodní proud z Pomoranské zátoky do Štetínského zálivu.

Do prulivu Dziwna se vlévají vodní toky Szczuczyna, Kurawa, Lewienska Struga, Skarchówka, Dusinka (Wolczenica), Swiniec a potoky pramenící na ostrove Wolin tekoucí kolem vesnice Darzowice.
Odkazy
Reference
Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej. Nazewnictwo geograficzne swiata, Zeszyt 10 - Morza i oceany [online]. Warszawa: Glówny Urzad Geodezji i Kartografii, 2008. Kapitola Morze Baltyckie, s. 52. online. ISBN 978-83-254-0462-8. (polsky)[nedostupný zdroj]

    MOHRHOLZ, V.; LASS, H. U. Transports between Oderhaff and Pomeranian bight — a simple barotropic box model. Deutsche Hydrographische Zeitschrift. 1998-12, roc. 50, cís. 4, s. 371–383. Dostupné online [cit. 2018-08-17]. ISSN 0012-0308. DOI:10.1007/bf02764231. (anglicky)

Externí odkazy

    Logo Wikimedia Commons Obrázky, zvuky ci videa k tématu Dziwna ve Wikimedia Commons 

Pahýl
	Tento clánek je príliš strucný nebo postrádá duležité informace.
Pomozte Wikipedii tím, že jej vhodne rozšíríte. Nevkládejte však bez oprávnení cizí texty.
Portály: Geografie | Lodstvo | Polsko
Kategorie:

    Prulivy v PolskuGeografie Západopomoranského vojvodstvíPrítoky Baltského more