Chotovice
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání
Tento clánek je o obci na Kolínsku. Další významy jsou uvedeny na stránce Chotovice.
Chotovice
kostel Narození Panny Marie v Chotovicích
Lokalita
Status 	obec
LAU (obec) 	CZ0204 534994
Kraj (NUTS 3) 	Stredoceský (CZ020)
Okres (LAU 1) 	Kolín (CZ0204)
Obec s rozšírenou pusobností a poverená obec 	Kolín
Historická zeme 	Cechy
Katastrální území 	Chotovice
Katastrální výmera 	9,05 km²
Zemepisné souradnice 	50°8'33? s. š., 15°19'11? v. d.
Základní informace
Pocet obyvatel 	193 (2018)[1]
Nadmorská výška 	204 m n. m.
PSC 	289 05
Zákl. sídelní jednotky 	1
Katastrální území 	1
Adresa obecního úradu 	Chotovice 1
289 05 Žehun
Starosta 	Petra Nováková
Oficiální web: ou-chotovice.vasoft.cz
Email: ou-chotovice@quick.cz
Chotovice
Chotovice
Logo Wikimedia Commons multimediální obsah na Commons
Zdroje k infoboxu a cástem obce
Nekterá data mohou pocházet z datové položky.

Chotovice jsou obec ležící v okrese Kolín asi 17 km severovýchodne od Kolína. Žije zde 193[1] obyvatel a mají 133 adres,[2] jejich katastrální území má rozlohu 905,2 ha.

Chotovice je také název katastrálního území o rozloze 9,05 km².[3]
Obsah

    1 Historie
        1.1 Územnesprávní zaclenení
        1.2 Rok 1932
    2 Památky
    3 Doprava
        3.1 Pozemní komunikace
        3.2 Železnice
    4 Odkazy
        4.1 Reference
        4.2 Související clánky
        4.3 Externí odkazy

Historie

První písemná zmínka o obci pochází z roku 1357. Do 31. prosince 2006 obec patrila do okresu Nymburk.[4]
Územnesprávní zaclenení

Dejiny územnesprávního zaclenování zahrnují období od roku 1850 do soucasnosti. V chronologickém prehledu je uvedena územne administrativní príslušnost obce v roce, kdy ke zmene došlo:

    1850 zeme ceská, kraj Jicín, politický okres Nový Bydžov, soudní okres Chlumec[5]
    1855 zeme ceská, kraj Jicín, soudní okres Chlumec
    1868 zeme ceská, politický okres Nový Bydžov, soudní okres Chlumec
    1939 zeme ceská, Oberlandrat Kolín, politický okres Nový Bydžov, soudní okres Chlumec nad Cidlinou[6]
    1942 zeme ceská, Oberlandrat Hradec Králové, politický okres Nový Bydžov, soudní okres Chlumec nad Cidlinou[7]
    1945 zeme ceská, správní okres Nový Bydžov, soudní okres Chlumec nad Cidlinou[8]
    1949 Hradecký kraj, okres Nový Bydžov[9]
    1960 Stredoceský kraj, okres Nymburk
    2003 Stredoceský kraj, okres Nymburk, obec s rozšírenou pusobností Kolín
    2007 Stredoceský kraj, okres Kolín, obec s rozšírenou pusobností Kolín

Rok 1932

V obci Chotovice (524 obyvatel) byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:[10] 2 hostince, kolár, kovár, krejcí, 3 obuvníci, pekar, rolník, rezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, Reifeissenova záložna Vzájemnost, sporitelní a záložní spolek pro Chotovice, trafika, truhlár, velkostatek Dvur Korec.
Památky

    kostel Narození P. Marie
    mohylník v Žiželickém lese – archeologické stopy
    tvrz Na hrade cp. 15 – archeologické stopy

Doprava
Pozemní komunikace

Obcí prochází silnice III. trídy. Katastrální území obce protíná dálnice D11, nejbližší exit 50 (Dobšice) je ve vzdálenosti 3,5 km. Ve vzdálenosti 2 km vede silnice II/328 Jicíneves – Mestec Králové – Kolín.
Železnice

Po Chotovicích je nazvána železnicní stanice Chotovice na železnicní trati Velký Osek – Chlumec nad Cidlinou – Hradec Králové – Chocen. Stanice ale leží na protejším brehu Žehunského rybníka na území obce Žehun a z Chotovic k ní není prímý prístup.
Odkazy
Reference
Ceský statistický úrad: Pocet obyvatel v obcích k 1.1.2018. 30. dubna 2018. Dostupné online. [cit. 2018-05-01]
Ministerstvo vnitra CR. Adresy v Ceské republice [online]. 2011-07-22 [cit. 2011-08-05]. Dostupné online.
Územne identifikacní registr CR. Katastrální území Chotovice v Územne identifikacním registru CR [online]. 1999-01-01 [cit. 2009-10-22]. Dostupné online.
Ceský statistický úrad. Zmeny v RSO 2006d [online]. 2006, rev. 2007-11-19 [cit. 2010-11-17]. Dostupné online.
Správní usporádání Predlitavska 1850–1918
Amtliches Deutsches Ortsbuch für das Protektorat Böhmen und Mähren
Narízení ministra vnitra c. 185/1942 Sb.
Dekret presidenta republiky c. 121/1945 Sb.. aplikace.mvcr.cz [online]. [cit. 28-09-2011]. Dostupné v archivu porízeném dne 28-09-2011.
Vládní narízení c. 3/1949 Sb.. aplikace.mvcr.cz [online]. [cit. 22-05-2011]. Dostupné v archivu porízeném dne 22-05-2011.

    Adresár republiky Ceskoslovenské pro prumysl, živnosti, obchod a zemedelství, sestavila a vydala firma Rudolf Mosse, Praha 1932, svazek I, str. 438. (cesky a nemecky)

Související clánky

    Knežicky (národní prírodní rezervace)

Externí odkazy

    Logo Wikimedia Commons Obrázky, zvuky ci videa k tématu Chotovice ve Wikimedia Commons
    Územne identifikacní registr CR. Obec Chotovice v Územne identifikacním registru CR [online]. Dostupné online.
    Stránky obecního úradu Chotovice
    Katastrální mapa Chotovic na webu CÚZK
    Stránky ptací oblasti Žehunský rybník – obora Knežicky

Pahýl
	Tento clánek je príliš strucný nebo postrádá duležité informace.
Pomozte Wikipedii tím, že jej vhodne rozšíríte. Nevkládejte však bez oprávnení cizí texty.