ózef Klemens Pilsudski zvuk [výslovnost: juzef piusutski] (5. prosince 1867 Zulów – 12. kvetna 1935 Varšava) byl polský socialistický aktivista, bojovník za nezávislost, politik, nácelník státu v letech 1918–1922, vrchní velitel polských ozbrojených sil od 11. listopadu 1918, první maršál Polska od 19. brezna 1920, dvojnásobný premiér Polska (1926–1928 a 1930), tvurce tzv. sanacních vlád za druhé Polské republiky vzniklých v roce 1926 po kvetnovém prevratu a spoluzakladatel Polské socialistické strany (pol. Polska Partia Socjalistyczna – PPS) a Bojové organizace PPS (pol. Organizacja Bojowa PPS).

V mládí, behem svých podzemních aktivit, byl znám pod pseudonymy Wiktor a Mieczyslaw, mezi jeho stoupenci, obzvlášt z období služby v Polských legiích, se užívaly prídomky Komendant (velitel), Dziadek (dedecek), Marszalek (maršál) a Ziuk.
Obsah

    1 Detství a mládí
        1.1 Studium v Charkove
        1.2 Zatcení a exil
    2 Polská socialistická strana
        2.1 Vydavatelská cinnost a snatek
        2.2 Další zatcení a útek
    3 Pokusy o zorganizování vojenských jednotek
        3.1 Výprava do Japonska
    4 Organizace milicí a polovojenských jednotek
        4.1 PPS – Revolucní frakce
        4.2 Svaz aktivního boje
    5 První svetová válka
        5.1 Polské legie
        5.2 Ve Varšave
        5.3 Uveznení v Magdeburku
        5.4 Návrat
    6 Nácelník státu
    7 Polsko-sovetská válka
        7.1 Kyjevská expedice
        7.2 Bitva u Varšavy
        7.3 Strategický úspech a politická porážka
        7.4 Vztah k svobodnému zednárství
    8 Roky 1921–1925
        8.1 Vládní krize v roce 1922
        8.2 Odchod z politiky
    9 Kvetnový prevrat
    10 Roky 1926-1935
        10.1 První vláda Pilsudského
        10.2 Volby v roce 1928 a BBWR
        10.3 Druhá vláda Pilsudského
        10.4 „Brestská záležitost“ a volby v roce 1930
        10.5 Dubnová ústava
    11 Smrt
    12 Kult osobnosti
    13 Kontroverze
    14 Vyznamenání a ocenení
        14.1 Polsko
        14.2 Zahranicí
        14.3 Cestné doktoráty
    15 Odkazy
        15.1 Poznámky
        15.2 Reference
        15.3 Literatura
        15.4 Externí odkazy

Detství a mládí

Józef Pilsudski z rodu Pilsudských se narodil 5. prosince 1867 na panském sídle Zulów (rus. ?????) poblíž vesnice Zulowo (lit. Zalavas; rus. ???????) ve Vilenské gubernii Ruského impéria, do rodiny s vlasteneckými tradicemi.[1] Otec, Józef Wincenty (1833–1902), byl v dobe lednového povstání v roce 1863 okresním komisarem Národní vlády v Kovenské gubernii, matka, Maria z Billewiczu (1842–1884), pocházela ze známého šlechtického rodu Mogila. Rodice se vzali tesne pred povstáním.

Po porážce povstání, prchajíce pred ruským pronásledováním, Józef Wincenty Pilsudski utekl ze Žmudi do Litvy, kde nekolikrát zmenil místo pobytu. Teprve na podzim nebo v zime roku 1863 se novomanželé usadili ve venném Zulówu.

Józef Wincenty Pilsudski mel kladný vztah k industrializaci. Podstoupil majetky ženy (Adamowo, Suginty, Tenenie, Zulów, celkem asi 12 000 ha) dukladné modernizaci a privedl odborníky, a to i ze zahranicí. Na brehu Mery postavil velký trípatrový mlýn, velký lihovar, výrobnu kvasnic, cihelnu a výrobnu terpentýnu. Nechal postavit i nové panské sídlo.

V Zulówu se 5. prosince 1867 narodil Józef Klemens Pilsudski. Byl ctvrtým dítetem v rade – v roce 1867 se narodila Helena, v roce 1865 Zofia a v roce 1866 Bronislaw. Po Józefovi, kterému se v rodine ríkalo Ziuk (obdoba ceského Pepy), se narodili ješte Adam, Kazimierz, Maria, Jan, Ludwika, Kacper a dvojcata Piotr a Teodora (zemrela ve veku 1,5 roku).

Józef byl pokrten 15. prosince 1867 v rímskokatolickém kostele knezem Tomaszem Wolinským. Jeho kmotrem byl Józef Marcinkowski a kmotrou Konstancja Rogalska.

Maria Pilsudska vychovávala své deti v hluboce vlasteneckém duchu a dbala i na jejich vzdelání. Deti ucili na sídlo privedení ucitelé. Jazyky ucily dve chuvy, Nemka a Francouzka.

Neúspešná investicní aktivita otce vedla ke zkáze jemu sverených majetku. Rodinné problémy prohloubil požár, po kterém se v roce 1874 Pilsudští prestehovali do Vilna (pol. Wilno; rus. ??????; lit. Vilnius), kde žili v tvrdých hmotných podmínkách.

Zde se v roce 1877 Józef spolu s bratrem Bronislawem zapsal na studia na I. Vilenském gymnáziu, nacházejícím se v budove bývalé univerzity. Na gymnáziu byli bratri spolu s dalšími studenty podrobeni intenzivní rusifikaci. V roce 1882 oba bratri (spolu s dalšími kamarády) založili samovzdelávací kroužek Spójnia (ces. Pouto), zabývající se získáváním polských knížek z Varšavy.
Studium v Charkove

V zárí roku 1884 zemrela po léta težce nemocná Maria Pilsudska. O rok pozdeji Józef odmaturoval (nejlepší hodnocení z historie – dvojka a geografie – jednicka, nejhorší z jazyku s výjimkou francouzštiny). Na podzim zapocal studium medicíny na Charkovské univerzite. Tam zacal s podzemní cinností ve studentských organizacích bojujících za nezávislost, kde narazil mj. na široké kruhy lidí spojených s ruskou revolucní organizací Svoboda lidu (rus. ???????? ????; pol. Wola Ludu) jejíchž nekolika setkání se zúcastnil. Ve dnech 2. a 3. brezna 1886 se zúcastnil studentské demonstrace pri príležitosti 25. výrocí zrušení nevolnictví, poté byl spolecne s více než 150 dalšími zadržen carskou policií. Po dokoncení prvního rocníku se pokusil na jare 1886 prestoupit na univerzitu v Dorpatu (rus. ?????), kam ho ale odmítli prijmout z duvodu jeho predchozí opozicní cinnosti.
Zatcení a exil

Dne 22. brezna 1887 byl Józef Pilsudski zatcen pro podezrení z úcasti na spiknutí proti carovi, jehož puvodci byli clenové Teroristické frakce Svobody lidu (pol. Frakcja Terrorystyczna Narodnej Woli). Pilsudski nevedomky pomohl atentátníkum, mj. tím, že delal pruvodce Vilnem jednomu z nich, snažícímu se získat jed potrebný k zabití cara. Naopak Bronislaw se do celé veci zapojil mnohem více. Ackoliv bylo s Józefem nakonec zacházeno jako se svedkem v procese spiklencu, byl stejne 1. kvetna 1887 odsouzen do vyhnanství v hloubi Ruska na dobu peti let.

Na zacátku ríjna roku 1887 dorazil Pilsudski spolu s dalšími odsouzenými do Irkutska, kde mel cekat na prevoz do cílového místa výkonu trestu – do Kyrenska. Dne 1. listopadu v irkutském vezení vypukla vezenská vzpoura, na které se Pilsudski prímo nepodílel, ale byl brutálne zbit vojáky. Prišel o dva prední zuby a byl za údajný podíl na vzpoure odsouzen na dalších šest mesícu vezení.

Do Kyrenska Pilsudski dorazil 23. prosince 1887 a zustal tam až do cervence roku 1890. Setkal se tam s jinými odsouzenými Poláky, bývalými lednovými povstalci. Prebýval v dome socialisty Stanislawa Landyho, kde se seznámil s Leonardou Lewandowskou (švagrovou Landyho), svou první láskou. Na pocátku srpna roku 1890 byl Pilsudski presunut do nevelké vsi Tunka (rus. ?????). Zde byly životní podmínky snesitelnejší než v Irkutsku.
Polská socialistická strana

Do Vilna se Pilsudski vrátil 1. cervence 1892. Tam vstoupil do socialistického hnutí, kde byl ze zacátku vilenským zpravodajem podzemního casopisu Przedswit (ces. Úsvit), psal pod pseudonymem Rom. Od února roku 1893 se jako soucást PPS podílel také na práci tzv. Litevské sekce PPS, sdružující krom neho i další aktivisty z Vilna. V této dobe udržoval kontakty s cleny Zahranicního svazu polských socialistu (pol. Zwiazek Zagraniczny Socjalistów Polskich).

V kvetnu roku 1893 vydal jménem PPS prohlášení, smerované na soudruhy socialisty-Židy v polských provinciích, v nemž obvinil Židy ze zavedení ruštiny v Litve jakožto kulturního nástroje, což vzbudilo nechut polského i litevského proletariátu, který žádal o prerušení rusifikace zeme.

V roce 1894 byl zvolen zástupcem Litevské sekce v nove vzniklém Ústredním výboru delníku PPS (pol. Centralny Komitet Robotniczy PPS – CKR PPS) a stal se šéfredaktorem Robotnika (ces. Delník). Pri práci na techto novinách a také na jednáních Ústredního výkonného výboru (pol. Centralny Komitet Wykonawczy – CKW) se seznámil s budoucím prezidentem druhé republiky, Stanislawem Wojciechowským. Vzhledem k zatcením a cestám aktivistu, byl Pilsudski v této dobe jediným clenem CKW vykonávajícím svou funkci bez prerušení. V rámci strany se zabýval predevším prací na vydávání novin, ale také zabezpecováním financních prostredku na další cinnost, což souviselo s množstvím cest.

Od kvetna do srpna roku 1896 prebýval Pilsudski v Londýne, jako predstavitel CKR PPS na IV. kongresu II. internacionály (krome nej v zastoupení Polska pod záborem zasedali také Ignacy Daszynski, Ignacy Moscicki, Boleslaw Jedrzejowski a Aleksander Debski). Spolu s nimi naplánoval hlasovat za podporu boje za nezávislost Poláku ze strany delegátu. Rozhodnutí podporili mj. Karl Liebknecht a Karl Kautsky, ale Rosa Luxemburgová byla proti. Nakonec byl text dokumentu pozmenen na méne rozhodný, což vyvolalo odpor Pilsudského.
Vydavatelská cinnost a snatek

Po návratu do zeme se zameril na vydavatelskou práci. Mj. v roce 1898 vydal stranou ukradenou tajnou brožuru, jejímž autorem byl varšavský generální guvernér Alexandr Imeretinskij. Pilsudski ji sám preložil a pridal do ní komentáre. Byl to znacný úspech, vzhledem k tomu, že brožura obsahovala popis metod používaných ruskou tajnou službou. Tato akce PPS byla jedním z hlavních duvodu odvolání Imeretinského carem.

V roce 1899 se Pilsudski oženil s Marií Juszkiewiczowou (rozenou Koplewskou), aktivistkou PPS, nazývanou cleny strany Piekna Pani (ces. Krásná paní). Juszkiewiczowá patrila k evangelicko-augsburské církvi, procež zmenil Pilsudski vyznání, aby si ji mohl vzít. Konvertoval k luteránství 24. kvetna v Lomži a svatba se konala 15. cervence 1899 v kostele ve vsi Paproc Duza.
Další zatcení a útek

Novomanželský pár se prestehoval do Lodže (pol. Lódz), kde v ulici Wschodnia 19/4 vedl Pilsudski, vydávající se za právníka, v prvním patre tajnou tiskárnu Robotnika. Na zacátku roku 1900 se zintenzivnilo zatýkání a prohlídky v domovech osob podezrelých z podzemní cinnosti. V noci z 21. na 22. února 1900, po odhalení vydavatelství, byl Pilsudski opet zatcen. Predbežné šetrení bylo provedeno v Lodži, ale 17. dubna byl uveznen v cele c. 39, v X. pavilonu varšavské Citadely. Tam cekal na soudní proces, ve kterém byl obvinen nejen z distribuce nelegálního tisku a literatury, ale také z podílu na vražde dvou špionu. Ve vezení zacal simulovat duševní onemocnení. Posudek o duševní poruše, projevující se mj. odporem k lidem oblecených v uniformách, mu vystavil reditel varšavské nemocnice pro duševne choré Ivan Sabašnikov, kterému Pilsudski ucaroval dlouhou rozmluvou o kráse Sibire (reditel byl puvodem Burjat). Poté byl prevezen k dalšímu vyšetrení do sankt-peterburské nemocnice sv. Mikuláše, odkud se mu – s pomocí polského lékare-aktivisty PPS Wladyslawa Mazurkiewicze – podarilo 14. kvetna 1901 utéct (útek zorganizoval Aleksandr Sulkiewicz). Tím si vysloužil uznání soudruhu z PPS. V roce 1902 byl zvolen do rozšíreného CKR.
Pokusy o zorganizování vojenských jednotek

Po krátkém pobyte v Londýne se Pilsudski vrátil do zeme, ale našel stranické struktury slabé a kasu prázdnou. V krátkém case zacal s rozhodnými kroky s cílem napravit situaci a zradikalizovat aktivity organizace. Od roku 1902 se zacal vydávat nový casopis Walka (ces. Boj).
Výprava do Japonska

V únoru roku 1904, pod vlivem vývoje situace na Dálném východe, zacal Pilsudski uvažovat o zorganizování tajných bojových jednotek.

V prubehu rusko-japonské války (1904-1905), toužíce využít potíží carského režimu, navázali aktivisté PPS neoficiální kontakty s predstaviteli jiných uskupení bojujících za nezávislost, mj. s Národní demokracií (pol. Narodowa Demokracja). V rozhovorech s Romanem Dmowským pusobili jako prostredníci Zygmunt Balicki a Stanislaw Grabski. Socialisté prosazovali vytvorení polských legií v Japonsku, složených z Poláku dezertujících z ruské armády. Aktivisté národního hnutí se k tomu však staveli velmi skepticky. PPS se pokoušela navázat kontakty s japonským velvyslanectvím v Londýne a Paríži, navrhujíce dodat jim zpravodajské informace výmenou za podporu v otázce polské nezávislosti na budoucí mírové konferenci. To se však nepodarilo a PPS se rozhodla vyslat do Tokia Pilsudského a Tytuse Filipowicze.

Pres Londýn, New York, San Francisco, Vancouver a Honolulu dosáhli vyslanci PPS Tokia, hlavního mesta Japonského císarství. Navštívili tam mj. generální štáb, kde japonské vláde predložili návrh na stálé dotování bojové organizace pri PPS, dodávky zbraní, vynesení polské otázky na svetlo mezinárodní scény a vytvorení polské legie na území Japonska. Japonskou vládu reprezentoval generál Acuši Murata (jap. ???), který okamžite odmítl myšlenku vytvorení polských vojenských jednotek. Z pohledu Japoncu nebyl postoj Poláku jednotný, nebot v té samé dobe byl v Tokiu Roman Dmowski, který vyobrazil PPS jako okrajovou skupinu, zabývající se pouze situací polských zajatcu z ruské armády držených v japonských táborech. Dmowski a Pilsudski se dokonce setkali, ale obsah jejich rozhovoru je neznámý. Poté predložil vudce Národní demokracie japonskému ministerstvu zahranicních vecí memorandum, ve kterém odrazoval od zapojení se do vojenské spolupráce s Poláky. Dmowski usiloval o provádení „rozumné smírlivé“ politiky. Z tohoto duvodu Japonci odmítli návrh smlouvy s PPS a poskytli jim jen jednorázovou dotaci 20 tisíc liber.
Organizace milicí a polovojenských jednotek

Po návratu do zeme prosazoval Pilsudski na konferenci CKR v Krakove zapocetí radikálních politických a bojových akcí. Naplánoval prípravu a vzplanutí povstání. Výsledkem této aktivity byla demonstrace 13. listopadu 1901 na varšavském námestí Grzybowského (pol. Plac Grzybowski), která se zvrhla v poulicní nepokoje.

Po vypuknutí ruské buržoazní revoluce (1905-1907) vytvoril Pilsudski Konspiracne-bojovou organizaci (pol. Organizacja Spiskowo-Bojowa), a poté Bojovou organizaci PPS, k boji s okupanty a ochrane mnohých tehdy demonstrujících pracujících. V krátké dobe vzrostl pocet bojovníku na dva tisíce. Provádeli atentáty na carské úredníky, útoky na gubernské pokladny a vlaky prepravující peníze. K nejslavnejším akcím Bojové organizace PPS patrí: osvobození deseti k smrti odsouzených veznu z Pawiaku, tzv. krvavá streda (zkoordinované atentáty na carské úredníky v 19 mestech Polského království) a akce u Rogówu (prepadení vlaku), provedená Józefem „Montwillem“ Mireckým. Propaganda Národní demokracie ocernila aktivity PPS a oznacila je za obycejné bandity.
PPS – Revolucní frakce

V listopadu roku 1906 došlo ve Vídni k rozkolu v PPS. Pilsudski stanul v cele PPS – Revolucní frakce (Frakcja Rewolucyjna – FR), do které prešla vetšina clenu Bojové organizace PPS a tzv. starí. Brzy se PPS-FR zacala potýkat s financními problémy, jejichž východiskem se stalo vyvlastnování.

Dne 26. brezna 1908 provedla Bojová organizace PPS úspešnou akci u Bezdonysu (pol. Bezdany; lit. Bezdonys; rus. ????????) – útok na poštovní vuz vlaku projíždejícího pres stanici v Bezdonysu, vzdálenou 25 km od Vilna. Útocníci ukoristili pres 200 tisíc rublu. Peníze posloužily ke splacení dluhu organizace a k podpore veznu a jejich rodin.

Více méne v této dobe se Pilsudski, prožívající již další cas hlubokou manželskou krizi, seznámil s Aleksandrou Szczerbinskou. Z jejich neformálního vztahu se narodily dve dcery – Wanda v roce 1918 a Jadwiga v roce 1920. Neformální status vztahu trval až do roku 1921, kdy 17. srpna zemrela jeho první manželka Maria, což Pilsudskému umožnilo se 25. ríjna 1921 znovu oženit.
Svaz aktivního boje

V posledních cervnových dnech roku 1908 vznikl ve Lvove z Pilsudského iniciativy podzemní Svaz aktivního boje (pol. Zwiazek Walki Czynnej – ZWC), vedený Kazimierzem Sosnkowským – v té dobe instruktorem Bojové organizace PPS. ZWC byl spojen s PPS-FR, ale snažil se presahovat stranické rozdelení - pripojily se k nemu jiné, prevážne nevelké, organizace bojující za nezávislost, proto se v jeho radách nacházel mj. Wladyslaw Sikorski. Predpisy ZWC byly zbaveny stranické rétoriky - v pojetí Pilsudkého mel Svaz být jádrem budoucí polské armády. V srpnu roku 1909 byl Pilsudski opet mezi zvolenými na sjezdu CKR PPS ve Vídni, címž se stal osobou, jejíž vliv byl na cinnost strany rozhodující. Pilsudski byl v té dobe hlavním tvurcem protiruské orientace, plánujíce s pomocí Rakouska-Uherska získat pro Polsko nezávislost (své postuláty shrnul v Praktických úkolech revoluce v ruském záboru – pol. Zadania praktyczne rewolucji w zaborze rosyjskim), na rozdíl od Národní demokracie, která chtela nejprve sjednotit polské zeme ze všech záboru pod vládu cara, a poté se snažit o osamostatnení. V prubehu casu vázal ZWC své aktivity na takové organizace jako Strelecký svaz (pol. Zwiazek Strzelecki) ve Lvove, Tovaryšstvo „Strelec” (pol. Towarzystwo „Strzelec”) v Krakove a Polské strelecké družiny (pol. Polskie Druzyny Strzeleckie).

V roce 1912 byl Pilsudski zvolen velitelem Hlavního streleckého svazu (pol. Glówny Zwiazek Strzelecki) a prijal pseudonym Mieczyslaw. Velitelem jeho štábu se stal Kazimierz Sosnkowski.
První svetová válka

V období predcházejícím vypuknutí první svetové války se Pilsudski podílel na organizaci ruzných polovojenských skupin v Halici. Na sjezdu stoupencu aktivního boje 25. srpna 1912 v Zakopaném byl iniciátorem vytvorení Polské státní vojenské pokladny (pol. Polski Skarb Wojskowy). Dne 1. prosince 1912 tvárí v tvár vypuknuvší první balkánské války jmenoval Docasný výbor konfederovaných stran bojujících za nezávislost (pol. Komisja Tymczasowa Skonfederowanych Stronnictw Niepodleglosciowych – KTSSN) Pilsudského vrchním velitelem ozbrojených sil. V roce 1913 zorganizoval v Strózi poblíž Limanowé kurz dustojnické školy Streleckého svazu. Zde pusobil jako jeden z lektoru, publikoval též pozdeji pod pseudonymem Z. Mieczyslawski Vojenskou geografii Polského království (pol. Geografie militarna Królestwa Polskiego), ve které analyzoval rozmístení ruských vojsk v polských zemích v perspektive možných vojenských aktivit.

Na zacátku roku 1914 prebýval Pilsudski ve Švýcarsku, Francii a Belgii, kde navštevoval v exilu vytvorené strelecké jednotky. Mel zde též sérii prednášek na téma lednového povstání (v té dobe vyšla v Poznani jeho práce pod názvem 22. ledna 1863 – pol. 22 stycznia 1863) a problému pri utvárení polských ozbrojených sil. Také mel tehdy predpovedet prubeh nadcházející války.
Polské legie

Dne 28. cervence 1914 vypukla rakousko-srbská válka, která dala zacátek první svetové válce. Již následujícího dne vydal Pilsudski první mobilizacní rozkazy.[2] Dne 31. cervence Marian Januszajtis-Zegota konecne podrídil Polské strelecké družiny ve Lvove jeho velení. Pod záštitou Rakouska vznikla 3. srpna na krakovských Bloniach ze „Strelce”, „Sokola” (pol. Sokól) a Bartoszowých družin (pol. Druzyny Bartoszowe) 1. kádrová rota (pol. I Kompania Kadrowa). Ta sestávala ze 144 vojáku vedených Tadeuszem Kasprzyckým. Pilsudski ji považoval za kovárnu kádru pro budoucí polské vojsko. Rota vyrazila 6. srpna smerem na Miechów, vyvracejíc po ceste v Michalowicích ruské hranicní sloupy.

Dne 12. srpna 1914, po vkrocení legií do Kongresového Polska, vydal Pilsudski prohlášení, ve kterém se prohlásil velitelem polských vojsk, podléhajících ve Varšave vzniklé Národní vláde. Šlo o ciste diverzní akci, mající za cíl podnítit povstání v ruském záboru (ve skutecnosti výše jmenovaná vláda nikdy nevznikla). Pilsudského jednotky ale nebyly nijak nadšene privítány – byly vnímány jako skupina nezodpovedných lidí, rebelu a uzurpátoru.

Onoho dne také došlo k vážné krizi – zklamané rakouské orgány zažádaly Pilsudského o rozpuštení streleckých jednotek nebo jejich zaclenení do pravidelných jednotek do 48 hodin. Sám Pilsudski tvrdil, že si prostrelí mozek, pokud toto narízení vstoupí v platnost. Existují spekulace, že se 13. srpna v dome Felikse Przypkowského v Jedrzejowe neúspešne pokusil o sebevraždu, o cemž by mohla svedcit díra po kulce v šatníku v jeho pracovne. Avšak z dalších nálezu vyplynulo, že se jednalo o nehodu pri cištení zbrane.

V Kielcích obyvatelstvo v panice pred pricházejícími legionári zavíralo dvere a okna. V takové situaci jmenovali prorakousky orientovaní politici (halicští národní demokraté a konzervativci) na 16. srpna 1914 v Krakove Nejvyšší národní výbor (pol. Naczelny Komitet Narodowy – NKN), kterému od té chvíle mely podléhat polské jednotky. Navíc, velmi nespokojené s akcemi Pilsudkého bylo rakouské vojenské velení. Bylo mu hrozeno odvoláním a zaclenením Poláku do císarsko-královské armády. V této situaci zahájil jednání s cleny Nejvyššího národního výboru – došlo k uzavrení dohody, ve které Pilsudski rezignoval na ideu jmenování Národní vlády výmenou za ponechání velení nad již existujícími streleckými družinami v jeho rukách. Bylo stanoveno, že svrchovanost nad v budoucnu vznikajícími polskými legiemi bude mít Výbor, který byl místní parlamentní reprezentací. Bylo stanoveno vytvorení dvou legií – v západní a východní Halici, do kterých budou z císarsko-královské armády preveleni Poláci v hodnostech plukovníku a generálu.

Vzhledem k rozpuštení východní legie se Pilsudski nepodrídil doporucení NKN neverbovat do západní legie obyvatele Polského království. Dne 5. zárí 1914 vytvoril v Kielcích Polskou národní organizaci (pol. Polska Organizacja Narodowa), podporovanou nemeckými vojenskými úrady. Nicméne, vzhledem k neúspechum nemeckých vojsk pri pokusu o dobytí Varšavy, byl v listopadu roku 1914 Pilsudski donucen podrídit Polskou národní organizaci NKN.

Zároven v ríjnu roku 1914 inicioval Pilsudski povstání Polské vojenské organizace (pol. Polska Organizacja Wojskowa – POW), tajného sdružení aktivního ve všech záborech, jehož se stal hlavním velitelem.

Po rozbití armády rakouského generála Dankla Ruskem byl Pilsudkému prikázán návrat do Halice s 1. kádrovou rotou. Brzy však znovu vstoupil na pudu Kongresovky, provádeje rozhodné útocné operace proti ruským vojskum, na rozdíl od rakouské armády, chovající se velmi konzervativne. V dobe rozvinutí ofenzívy carských vojsk se Pilsudski rozhodl vykonat ústupový manévr, bez ohledu na rozkazy rakouského velení, prejíce si dosáhnout Krakova. Pod Ulinou Malou vykonaly Pilsudského jednotky riskantní manévr, prolomily obklícení ruskými vojsky a pozdeji, 11. listopadu, dosáhly Krakova. O ctyri dny pozdeji byl Pilsudski jmenován brigadýrem a 22. cervna vyznamenán rakousko-uherským Rádem železné koruny (nem. Österreichisch-Kaiserlicher Orden der Eisernen Krone).

Dne 6. srpna 1915, na první výrocí vypuknutí války, napsal do rozkazu vojákum:
„ 	Rok tomu, co jsem s malou hrstkou lidí, špatne vyzbrojených a špatne vybavených, zacal válku. Celý svet tehdy povstal do boje. Nechtel jsem dovolit, aby v dobe, kdy se na živém tele naší Otciny meci vyrábejí nové hranice státu a národu, samotní Poláci pri tom chybeli. Nechtel jsem dopustit, aby na váhách osudu, vážících nad naši hlavami, na vahách, na které bylo meci házeno, chybelo polské šavle! Ubehl rok. Stal se z nás ten typ vojáka, kterého doposud Polsko neznalo. Ani odvaha, ani vojenské cetky nejsou našimi nejduležitejšími rysy, nýbrž ten zvláštní klid a rovnováha v práci bez ohledu na neprízen osudu, která nás potkává… I ted, po roce války, stejne jako na zacátku, jsme pouze vojenským predvojem Polska, a také jeho predvojem morálním, se schopností zariskovat vše, když je riziko nezbytné. 	“
— Aleksandra Pilsudska, Wspomnienia (ces. Vzpomínky), str. 175

V druhé polovine srpna roku 1915 se Pilsudski objevil ve Varšave, již okupované nemeckými vojsky. Tam provedl mj. návštevu jednotek POW (pod velením Tadeusze Zulinského), pomáhaje nakonec k zaclenení varšavského praporu POW do 1. brigády. Zablokoval též nábor do legií, veda politiku „vyvlastnení“ – domáhaje se od nemecké a rakouské vlády souhlasu k vytvorení polské vlády a polské armády nenalézající se pod cizím velením.

Dne 27. února 1916 se Pilsudski v Karasinu (ukr. a rus. ???????) navrátil k rímskokatolickému vyznání. Akt zreknutí se protestantismu, provedený skrze kaplana 1. pluku, knížete Henryka Ciepichalla, byl proveden v prísném utajení. Svedky této události byli Kazimierz Sosnkowski a Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski.

Dne 29. cervence 1916 brigadýr Pilsudski rezignoval na velení, aby tak vyjádril odpor vuci opovrhování legiemi a neuznávání jich za polské vojsko bojující za nezávislost. Byl odeslán na odpocinek, pricemž demise byla prijata až 26. zárí. Demise Pilsudského zpusobila masové rezignace Poláku z vojenské služby. Mj. z toho duvodu vydali 5. listopadu Nemecké císarství a Rakousko-Uhersko prohlášení (tzv. Zákon 5. listopadu - pol. Akt 5 listopada) poprvé deklarující vznik nezávislého polského státu na území Ruského impéria okupovaném vojsky Centrálních mocností. Motivem prohlášení byla snaha získat milionovou polskou armádu jako spojence ve válce Nemecka a Rakouska-Uherska proti Rusku. Zákon 5. listopadu postavil otázku nezávislosti Polska na úroven mezinárodního práva a prinutil Velkou Británii a Francii (které do té doby považovaly polskou otázku za vnitroruský problém) k vyvinutí nátlaku na carské Rusko smerem k ústupkum ve veci Polska. V dusledku Zákonu nabídl Pilsudski generálnímu guvernérovi Hansi Hartwigu von Beselerovi – puvodci prohlášení – svou pomoc v organizaci polské armády na strane Centrálních mocností.
Ve Varšave

Dne 12. prosince 1916 Józef Pilsudski prijel do Varšavy na Vídenské nádraží (pol. Dworzec Wiedenski). O nekolik dní pozdeji se stal clenem Docasné rady státu v Polském království (pol. Tymczasowa Rada Stanu w Królestwie Polskim – TRS; nem. Provisorische Staatsrat im Koenigreich Polen), kde se stal referentem Královsko-polské vojenské komise (pol. Królewsko-Polska Komisja Wojskowa). Dne 16. ledna 1917 podrídil POW Docasné rade státu. S ohledem na Pilsudským predem predpokládané prechýlení vah vítezství na stranu Dohody, jakož i pozdejší vypuknutí revoluce v Rusku (což ho prakticky eliminovalo na nejaký cas jako neprítele), zpusobil tzv. prísahovou krizi, doporucuje polským vojákum, aby neskládali prísahu vernosti Nemcum. Predtím – 2. cervence – vystoupil z TRS. Za odmítnutí složení prísahy bylo okolo 3300 Poláku z Kongresovky internováno a okolo 3500 vojáku z Halice prevedeno do rakousko-uherské armády a posláno do Itálie. Zacalo též masové zatýkání aktivistu bojujících za nezávislost – do vezení byli uvrženi mj. Walery Slawek, Waclaw Jedrzejewicz a Adam Skwarczynski.
Uveznení v Magdeburku

Józef Pilsudski byl zatcen 22. cervence 1917. Prevezen byl do vezení v Gdansku (pol. Gdansk), odkud pres vezení ve Špandave (nem. Spandau) a citadelu Fort Blücher ve Weselu dorazil do Magdeburku. Po nekolika mesících se k nemu pripojil Kazimierz Sosnkowski. V dobe uveznení (7. února 1918) se narodila první dcera Pilsudkého a Aleksandry Szczerbinské – Wanda. Od chvíle uveznení jeho už tak vysoká popularita – jako obeti pronásledování a symbolu války s okupanty – ješte vzrostla. Stále vetší neúspechy na fronte prinutily Nemce ke zvážení jeho propuštení. Byl za ním vyslán hrabe Harry Kessler, který si chtel od Pilsudkého vydobýt prohlášení, že neuciní nic proti Nemcum. Ten však kategoricky odmítl nabídku podepsání loajality. Když však vypukla v Nemecku listopadová revoluce, objevili se v pevnosti dva nemectí dustojníci v civilu, prevezli oba zajatce do Berlína, odkud byli zvláštním vlakem odesláni do Varšavy.

Nejpravdepodobnejší prícina náhlého propuštení Pilsudského byla obava nemeckého generálního štábu z propojení nemecké revoluce s bolševickou, cemuž mohl zabránit vznik prekážky v podobe polského státu. Nálada v Nemecku se zmenila krátce po potlacení nepokoju v Berlíne, Magdeburku, Hamburku a dalších mestech, ale polský stát už byl faktem.
Návrat

Dne 10. listopadu 1918 prijel Pilsudski do Varšavy, kde ho na nádraží privítali mj. clen Regentské rady (pol. Rada Regencyjna) kníže Zdzislaw Lubomirski a velitel hlavního štábu POW Adam Koc. Rada predpokládala pro Pilsudského funkci ministra vojenských záležitostí v kabinetu Józefa Swiezynského navzdory tomu, že v nem dominovali národní demokraté. Samotný zainteresovaný o tom nevedel, avšak když dorazil do Varšavy, Swiezynski už odstoupil. V té dobe se utvárely místní centra polské moci na území všech záboru: levicová lidová vláda Daszynského v Lublinu (podporovaná POW), Polská likvidacní komise Halice a Tešínského Slezska (pol. Polska Komisja Likwidacyjna Galicji i Slaska Cieszynskiego) v Krakove (Wincenty Witos), Národní Rada knížectví tešínského (pol. Rada Narodowa Ksiestwa Cieszynskiego) v Tešínském Slezsku, poznanská Nejvyšší lidová rada (pol. Naczelna Rada Ludowa) (mj. Wojciech Korfanty). Díky tomu se tvorily struktury polské státnosti. Pilsudski garantoval nemeckým vojákum bezpecný návrat do revolucí zmítané vlasti. Tímto zpusobem se podarilo odvrátit první nebezpecí pro budoucí nezávislost. Dne 11. listopadu byla Regentskou radou Pilsudskému sverena kontrola nad vojskem a 12. listopadu poslání vytvorit národní vládu. Pilsudski rozhodl premístit do Varšavy lublinskou vládu Daszynského, ackoliv vedel, že: „Není frakce nebo strana, která by mohla ríci, že si vlastními silami poradí se všemi problémy.“ Z toho duvodu uznal za nezbytné zahrnout do složení vlády také predstavitele jiných stran. Nebylo to ale jednoduché, nebot Pilsudski byl brán predevším jako levicový aktivista.

Dne 14. listopadu se Regentská rada rozpustila, predávajíc tak Józefovi Pilsudkému, jako vrchnímu veliteli polské armády, nejvyšší moc. Dne 16. listopadu oznámil Pilsudski mocnostem vznik nezávislého polského státu. Jako faktická hlava státu jmenoval Pilsudki na post ministerského predsedy Ignacyho Daszynského. Vzhledem k odporu politických stran k osobe premiéra sestavil Daszynski vládu a podal demisi, na jeho místo byl jmenován Jedrzej Moraczewski. Složení Rady ministru bylo podobné lublinské vláde. Tato vláda se ujala úradu 18. listopadu a Pilsudski v ní zaujal místo ministra vojenských záležitostí. Po prijetí povinností Docasného nácelníka státu, na základe vlastního dekretu, 22. listopadu podal demisi z pozice ministra.
Nácelník státu

Dne 26. listopadu Pilsudski vydal dekret prikazující provedení voleb do Ústavodárného Sejmu (pol. Sejm Ustawodawczy). Dríve vydal také dekret zavádející osmihodinový pracovní den a šestactyricetihodinový týden. Zabýval se též otázkou parížského Polského národního výboru (pol. Komitet Narodowy Polski – KNP), jehož soucástí byli mj. Roman Dmowski a Ignacy Paderewski, uznaného vládami Francie, Velké Británie a Itálie za náhradu polské vlády v emigraci. Pilsudski, po projednání s predstavitelem KNP Stanislawem Grabským, udelil výboru plnou moc k reprezentaci Polska na parížské mírové konferenci. Do složení predstavitelstva mírového jednání se pridali též politici ze zeme (mj. Daszynski), stejne jako aktivisté polské diaspory (Wladyslaw Mickiewicz, syn Adama Mickiewicze). V polovine prosince vyslal nácelník do Francie Boleslawa Wieniawu-Dlugoszowského, aby získal Józefa Hallera pro plán privedení jeho Modré armády do zeme a jejímu užití ve východních kresách. Poslal také dopis Dmowskému (ve kterém mu prál úspechy v jednáních) a francouzskému maršálovi Ferdinandu Fochovi (ubezpecil ho v nem o touze po navázání polsko-francouzské vojenské spolupráce).

V té dobe Lewis Bernstein-Namierowski v memorandu pro britské ministerstvo zahranicí popsal pozici Pilsudského:

    „Je to jediný státník, kterého Polsko zrodilo ve válce. On sám má vetší vliv, než všichni politici dohromady. Autorita, které se teší jeho jméno, je obrovská (enormous)… Nikdy se nezabývá nepodstatnými záležitostmi, vždy má na ocích velké otázky… Je dost populární, aby mel moc svrhnout jakoukoliv vládu, a samo jeho jméno vystací za program.“

Sám Pilsudski se vydal do Lvova, kde stále trvaly polsko-ukrajinské boje. Zároven se nácelníkovi donesly informace o vypuknutí velkopolského povstání 27. prosince. Pilsudski mu nemohl pomoci vojensky, omezil se pouze na vyslání generála Józefa Dowbora-Musnického. Dne 13. ledna 1919 jako nácelník státu prijal delegaci z Poznanska. Podle jeho názoru Poznansko nebylo tak svobodným územím jako Království a Halic, když nad ním pretrvávala moc Nemecka, kterou schválily podmínky prímerí mezi Dohodou a Nemeckem. Prohlásil, že muže pouze predstavit Dohode nezbytnost zmeny bodu, odkládaje tak záležitost Poznanska do kongresu.

Vláda Moraczewského byla koncipována jako docasná, Pilsudski plánoval, že jeho nástupcem se stane Ignacy Paderewski. Ale dríve, než se tak stalo, došlo k neúspešnému pokusu o prevrat v podání odpurcu nácelníka – Mariana Januszajtise-Zegoty, Eustachyho Sapiehy a Jerzyho Zdziechowského. Krátce po tom 18. ledna 1919 jmenoval premiérem Ignacyho Paderewského. Jedním z dalších dekretu Józefa Pilsudského byl dekret o mestské samospráve vydaný 4. února 1919.

Dne 26. ledna 1919 se konaly volby do Ústavodárného Sejmu. Zvítezil v nich národne demokratický Lidový národní svaz (pol. Zwiazek Ludowo-Narodowy), ale nezískal dostatecný pocet hlasu ke svržení Paderewského vlády, tím méne k odstranení Pilsudského. Dne 20. února 1919, na tretím zasedání skoncila docasnost úradu nácelníka – Sejm priznal Pilsudkému pravomoc Nácelníka státu vydaje Usnesení Ústavodárného Sejmu ze dne 20. února 1919 ve veci poverení Józefa Pilsudkého v dalším spravování úradu Nácelníka státu (pol. Uchwala Sejmu Ustawodawczego z dnia 20 lutego 1919 w sprawie powierzenia Józefowi Pilsudskiemu dalszego sprawowania urzedu Naczelnika Panstwa). Toto usnesení obdrželo název Malá ústava (pol. Mala Konstytucja).
Polsko-sovetská válka

Ve vztahu k Rusku byl Pilsudski toho názoru, že pokud proti Nemcum jsme vždy mohli najít spojence, ve svém vlastním zájmu aktivní – i v prípadném stretnutí s nimi bychom nebyli izolováni, zatímco v prípade Ruska to vypadá naopak. I z toho duvodu se snažil eliminovat ohrožení Polska z východu. Plánoval vytvorení nekolika národních státu v tomto pohranicí, které by se pak staly soucástí federace pod vedením Polska. Tvorily by jakousi hráz proti Rusku. Realizace takových plánu vyžadovala vlastnictví dostatecného vojenského potenciálu, ale v té dobe cítala polská armáda okolo 200 tisíc vojáku a stále se cekalo na príchod Hallerovy armády.

S vedomím, že ani bílí ani rudí nechtejí dopustit obrození Polska, podnikl Pilsudski riskantní vilenskou expedici. To znamenalo rozpoutání války s bolševickým Ruskem. K prvnímu bojovému kontaktu jednotek obou zemí došlo 17. února 1919. Vilno bylo obsazeno 21. dubna po trech dnech boju. Nezdaril se ale pokus vytvorit vládu obnoveného Litevského velkoknížectví vyslancem Pilsudského Michalem Römerem.

Po ovládnutí Vilna byly podniknuty akce ve východní Halici. Polská ofenzíva na jihovýchode zacala 14. kvetna. Halic a Stanislav byly obsazeny. V Paríži byl uzavren pakt mezi Paderewským a vyslancem ukrajinského atamana Symona Petljury o spolecném boji proti bolševikum. Ten nicméne nevstoupil v platnost z duvodu nátlaku Francie obávající se zhoršení vztahu s bílým generálem Denikinem. Mezitím Pilsudski dorazil na frontu a zorganizoval nový útok, který zacal 28. cervna. V jeho dusledku ovládla polská vojska Ternopil a dosáhla reky Zbruc. Polské síly však táhly dál. Ve stejné dobe došlo k pokusu dohodnout se s bolševiky – Józef Pilsudski poslal dopisy mj. Julianovi Marchlewskému, ve kterých slíbil zastavení postupu vojsk výmenou za vytvorení neutrálního pásu o šírce 10 km. Lenin ale hrál o cas, vzhledem k úspechum v bojích se silami bílých. Na prelomu srpna a zárí roku 1919 Kancelár šifer (pol. Biuro Szyfrów) pod vedením Jana Kowalewského rozlomila první šifrovací klíce Rudé armády, které umožnily císt bolševickou korespondenci z front obcanské války na Ukrajine, v jižním Rusku a na Kavkaze. Zlomeny byly též šifry Dobrovolnické armády a „bílé“ Cernomorské floty, a také šifry armády Ukrajinské lidové republiky. Díky tomu mel Pilsudski, opíraje se o data rozvedky, rozsáhlé znalosti o situaci v tomto regionu. Data dodaná Kancelárí informovala také o koncentraci bolševických vojsk u východní hranice Polska. V obave pred ocekávaným útokem Sovetu se Pilsudski rozhodl zintenzivnit spolupráci s ukrajinskými silami Petljury a podporit jeho aktivity pro vytvorení ukrajinského státu.

Po podzimních útocích na vládu v prosinci roku 1919 odstoupil Paderewski z funkce premiéra, což zkomplikovalo situaci Pilsudského, nebot považoval Paderewského za spojnici Polska se západem, a jeho odchod mohl znamenat ztrátu polského vlivu ve Washingtonu. Pilsudski v souvislosti s útoky napsal Paderewskému tesne pred jeho odstoupením:

    „musí to být provádeno na príkaz shora. Stejne jako predtím bylo útoceno predevším na me, šetríc Vás, tak ted, když se tamten útok nevydaril, jde útok na Vás šetre mou osobu. Svržení obou se tem pánum pravdepodobne zdá být príliš obtížným úkolem, snaží se proto svrhnout alespon jednoho, aby na jeho místo dosadili kteroukoliv ze svých autorit.“

Dalším premiérem se stal národním demokratum blízký Leopold Skulski, s tím, že „silové“ rezorty nadále zustaly pod vedením lidí Pilsudského.

Dne 28. února 1920 se Pilsudskému narodila druhá dcera – Jadwiga.

Dne 19. brezna 1920, v den svých jmenin, prijal a potvrdil hodnost Prvního maršála Polska. Pilsudskému se ohlásili predstavitelé Všeobecné kontrolní komise (pol. Ogólna Komisja Weryfikacyjna), která v souladu s usnesením Sejmu provedla kontrolu celého dustojnického sboru polské armády. Tato komise se rozhodla požádat vrchního velitele, aby prijal hodnost Prvního maršála Polska. Maršálská bulava (palcát – pol. bulawa) mu byla slavnostne predána po skoncení polsko-sovetské války 14. listopadu 1920.
Kyjevská expedice

Pilsudski se domníval, že polský pochod na Moskvu není reálným cílem, naopak je treba bolševikum:

    „šlápnout na tak bolestivé místo, aby se nemohli skrývat a utíkat. Moskva takovým místem není. Kyjev, Ukrajina, to je jejich citlivý bod.“

Osobne však plán expedice nepripravoval, delali to jeho spolupracovníci: Julian Stachiewicz, Boleslaw Wieniawa-Dlugoszowski a adjutant Pilsudského – Stanislaw Radziwill.

Zároven byl na zacátku roku 1920 ve Varšave podporen vznik ruského Národního výboru, pod záštitou polské vlády, tzv. „tretího“ demokratického Ruska, které souhlasilo jak s nezávislým Polskem, tak Ukrajinou.

Expedici predcházela jednání s atamanem Petljurou, predstavitelem ukrajinské strany – v jejich dusledku byly podepsány dve dohody: politická (21. dubna) a vojenská (24. dubna), garantující pomoc pri vytvorení ukrajinského státu ze strany Polska a vojenskou pomoc v boji s bolševiky ze strany Ukrajiny. Zapocetí polského útoku Pilsudski urcil na 25. dubna. Jeho cílem bylo dobytí Kyjeva a restituce poddneperské Ukrajiny. Ze zacátku byla polská vojska úspešná, získala tisíce zajatcu a snadno zabrala další území. Dne 7. kvetna polské a ukrajinské jednotky vstoupily do nebráneného Kyjeva. Pilsudski vykonal nekolikahodinovou návštevu obsazeného hlavního mesta Ukrajiny. Po návratu do Varšavy 18. kvetna ho uvítal maršál Sejmu Wojciech Trampczynski (zvolený národními demokraty) a prirovnal ciny Pilsudského k úspechum Boleslava Chrabrého.

Odpovedí bolševiku na úspechy polské armády byly protiofenzívy: na severu – rízená Michailem Tuchacevským, a na jihu – Semjonem Budonným, velitelem Konarmije. Úder na jihu vedl k prolomení fronty. Pilsudski ale nemel v úmyslu bránit Kyjev – polské jednotky pod velením Edwarda Smiglého-Rydze opustily místo 10. cervna 1920. Maršál plánoval premístit jeho armádu za úcelem útoku na Budonného, ale Smigly-Rydz bud nerozumel rozkazu Pilsudského, nebo mu dokonce rozkaz nebyl dorucen. Konarmija znovu prolomila frontu a polské jednotky byly donuceny ke stažení. Tou dobou již bolševické síly disponovaly významnou pocetní prevahou.

Na severu Pilsudski pocítal s udržením Vilna na staré, kdysi nemecké, linii opevnení. Ale znacná prevaha sovetských vojsk tento plán zmarila. Rudá armáda táhla smerem na Varšavu, prekonávajíc okolo 20 km denne.
Bitva u Varšavy

Kyjevská porážka zvedla v zemi kritiku namírenou proti Pilsudskému.

    „Byla proti nemu zapocata válka, zpod per tak významných autoru, jako Stanislaw Stronski nebo Adolf Novaczynski, zabírající asi tolik prostoru v národne demokratickém tisku, co zprávy z bojište. (…) Kyjevská expedice se nyní jevila jako fantastický rozmar cloveka, jehož myšlenky mely všechny známky dobrodružnosti, ci dokonce politické hlouposti.“

Dne 9. cervna odstoupila vláda Skulského, jejíž místo zaujal kabinet vytvorený Wladyslawem Grabským.

Dne 1. cervence Ústavodárný Sejm jmenoval Radu národní obrany (pol. Rada Obrony Panstwa – ROP), která, ackoliv pusobila pod vedením Pilsudského, omezovala do urcité míry jeho moc. Navzdory stanovisku maršála se ROP obrátila na dohodovou Nejvyšší válecnou radu s prosbou o zprostredkování mírových rozhovoru. Závery Rady byly pro Polsko nepríznivé a podle Pilsudského – kapitulantské (mj. vzhledem k uznání Curzonovy linie za východní hranici Polska). Byla ale podniknuta mírová jednání, která vykonala delegace nové vlády vytvorené 24. cervence Wincentym Witosem.

Útoky na Pilsudského související s porážkami na fronte pokracovaly. Dne 19. cervence na zasedání ROP ho Roman Dmowski obvinil z dezorganizace armády a domáhal se dukladných zmen za pomoci dustojníku poslaných ze západu. O neco pozdeji knez Stanislaw Adamski, velkopolský delegát, prímo obvinil Pilsudského ze zrady. V reakci maršál dal požadavek k hlasování o duvere ROP, kterou obdržel. Zbývající cas do predpokládaného bolševického útoku na Varšavu strávila ROP vyvíjením obranné strategie. Mezitím Pilsudki vypracoval plán protiofenzívy zpod Brestu (pol. Brzesc), který ale byl dobyt bolševiky predtím, než se podarilo rozmístit jednotky.

V noci z 5. na 6. srpna zvažoval Pilsudski v Belwederu (Palac Belwederski – sídlo nácelníka státu ve Varšave) možnosti ofenzívy a nad ránem provedl rozhovor s generálem Rozwadowským. To vedlo k vypracování operacního rozkazu c. 8358/III – spolecného díla Pilsudského, Kazimierze Sosnkowského, generála Tadeusze Rozwadowského a Maxime Weyganda. Ten definoval plán soustredení a protiútoku polské armády z reky Wieprz. Velký význam pro prubeh bitvy na Visle mel další rozkaz c. 10000 z 10. srpna 1920, vypracovaný z iniciativy nácelníka štábu, generála Rozwadowského. V souvislosti s ním zanechal vrchní velitel dalšího posilování Úderné skupiny, která mela útocit z reky Wieprz, a nekolik dalších divizí se tak mohlo zúcastnit boju v nejdramatictejší chvíli, kdy 14. srpna 1920 bolševici prorazili polské obranné linie u Radzyminu a 5. armáda generála Wladyslawa Sikorského se musela v prubehu boju u reky Wkra bránit proti pocetnejším sovetským silám.

Dne 12. srpna se Józef Pilsudski dostavil do hlavního velitelství v Pulawách, kde složil do rukou premiéra Witose demisi z funkce nácelníka státu a vrchního velitele. V dopise premiérovi uvedl, že podle jeho názoru, pokud mírové rozhovory s bolševiky k nicemu nevedly, Polsko musí spoléhat na pomoc zemí Dohody, a ty ji podminují odchodem maršála. Witos ale rezignaci neprijal.

Generál Marian Kukiel, prezident Historického institutu generála Sikorského, tvrdí, že od 12. srpna byl Pilsudski nemocný (trpel uremií), napul pri vedomí a obtížne docházel k rozhodnutí.

Bylo to v predvecer bitvy u Varšavy, trvající od 13. do 25. srpna 1920. Behem prvních ctyr dní bitvy rozvíjející se sovetský úder doprovázelo znacné vysunutí se dopredu a odhalení jednoho z krídel bolševických sil. Úderná skupina pod vedením Pilsudského 16. srpna vyrazila do týlu Rudé armády a zaútocila na odkryté krídlo, což dalo bolševickým silám rozhodující ránu. Znamenalo to plný úspech polského plánu.
Strategický úspech a politická porážka

Vojenský úspech byl zpeceten v bitve na rece Nemen, která zacala 20. zárí 1920. Dne 25. zárí polské jednotky obsadily Grodno a zbytky armády Tuchacevského, nyní v kleštích, byly donuceny k ústupu do hloubi Ruska. Krátce poté se udála tzv. vzpoura Zeligowského, který na doporucení Pilsudského predstíral vzpouru a zabral 9. listopadu vilenský okres, což vedlo k vytvorení okleštené tzv. Strední Litvy (pol. Litwa Srodkowa; lit. Vidurine Lietuva) v oné oblasti. Neprátelské akce byly oficiálne ukonceny 12. listopadu 1920 v dusledku podpisu Dohody o predbežném míru a prímerí mezi Polskou republiku a Ruskou sovetskou federativní socialistickou republikou a Ukrajinskou sovetskou socialistickou republikou (pol. Umowa o preliminaryjnym pokoju i rozejmie miedzy Rzeczapospolita Polska a Rosyjska Federacyjna Socjalistyczna Republika Rad i Ukrainska Socjalistyczna Republika Rad) v Rize. Válecný stav ukoncil o rok pozdeji Rižský mír (pol. Traktat Ryski), podepsaný 18. brezna 1921.

Úspech Polska a jeho armády byl úplný, nicméne jak Rižská smlouva, tak i silové rešení v Litve bylo soucasne pohromou pro politický koncept Pilsudského, zakládajícího se na vytvorení tzv. konfederace Mezimorí (pol. Miedzymorze) ze zemí dávné První republiky. Paradoxne aktivity Pilsudského vedly k realizaci vizí jeho nejvetšího protivníka – Romana Dmowského – který prosazoval národní stát.
Vztah k svobodnému zednárství

K vzestupu polského svobodného zednárství došlo pod záštitou Pilsudského. Behem dvou konferencí v Belwederu s Wladyslawem Baranowským, v cervenci roku 1919 a v ríjnu roku 1920, mu Józef Pilsudski sám, z vlastní iniciativy, navrhl oznacení lidí ze svého nejbližšího okolí a vojska, které považoval za nejvhodnejší kandidáty pro zednárství.
Roky 1921–1925

Dne 18. brezna 1921 byl podepsán Rižský mír s bolševickým Ruskem, který znamenal ukoncení vojenských aktivit na východe. Zapocal proces stabilizace a rozvoje. Dne 17. brezna byla prijata ústava, jejíhož zpracování se Pilsudski nezúcastnil. Obávaje se nastolení diktatury budoucího prezidenta, kterým se dle ocekávání mel stát Pilsudski, autori textu ústavy zásadne omezili moc hlavy státu. I pres prijetí základního zákona, Ústavodárný Sejm prodloužil vlastní funkcní období a stejne tak platnost „Malé ústavy“.

V noci ze 16. na 17. srpna 1921 v Krakove zemrela první manželka Józefa Pilsudského, Maria. Do konce života nesouhlasila s rozvodem, navzdory skutecnosti, že její manžel už dlouho žil v neformálním vztahu s Aleksandrou Szczerbinskou. Dne 25. ríjna meli svatbu a následne se nastehovali do Belwederu.

Mezitím se vláda Witose chýlila ke kolapsu vzhledem k vládní krizi, zpusobené nespokojeností z postoje orgánu k slezským povstalcum. Pilsudski dlouho neprijímal demisi Witose, ale v zárí byl nahrazen Antonim Ponikowským, stojícím v cele tzv. vlády odborníku. Maršál do ní nechal zahrnout své stoupence – mj. Kazimierze Sosnkowského v cele ministerstva vojenských záležitostí.

Dne 25. zárí 1921 Pilsudski unikl smrti pri atentátu provedeném mladým Ukrajincem, clenem ukrajinské organizace bojující za nezávislost, Stepanem Fedakem. Neúspešný atentát se odehrál ve Lvove (pol. Lwów) – Fedak vypálil tri rány, ale zranil pouze vojvodu Kazimierze Grabowského.

Vláda Ponikowského už nespolupracovala s Pilsudským tak dobre jako Witosuv kabinet. Mj. uzavrela dohodu s bolševickým Ruskem, na jejímž základe se Polsko zavázalo vydat Petljuru výmenou za zaplacení dluhu Polské republice. Takový postup vuci atamanovi se setkal s velkou nespokojeností nácelníka státu. Pilsudski nesouhlasil se smerováním politiky ministra zahranicních vecí Konstantyho Skirmunta – po uzavrení Rapallské dohody mezi Výmarskou republikou a bolševickým Ruskem zacal maršál vyvíjet nátlak na vládu, aby podala demisi. To se také stalo 6. cervna 1922. Pilsudski prohlásil, že v období voleb by mel vládnout kabinet mající široké politické zastoupení – Ponikowského ekipa ho nemela, a proto musela odstoupit. Neprátelé maršála ho ale obvinili, že se tímto zpusobem snaží dosáhnout diktátorské moci.
Vládní krize v roce 1922

Demise Ponikowského vlády zacala nejdelší vládní krizi za druhé republiky. Dne 12. cervna Pilsudski informoval Konvent senioru Sejmu, že se pozastavuje nad tím, jakým zpusobem interpretovat zápis v Malé ústave, pojednávající o tom, že: Nácelník státu jmenuje vládu v plném složení na základe dohody se Sejmem. Vzhledem k tomu Sejm svolal tzv. Hlavní výbor (pol. Komisja Glówna), který mel vyloucit maršála z procedury jmenování kabinetu. Ten se ale neshodnul na kandidátovi Komise. Následne sám na premiéra vybral Artura Sliwinského, jehož vláda vydržela ale jen do 7. cervence (tehdy mu odvolali podporu krakovští konzervativci).

S ohledem na to vybral Sejm za kandidáta na predsedu vlády Wojciecha Korfantyho. S jeho osobou ale nesouhlasil Pilsudski, i pres Korfantyho prohlášení o ochote spolupráce s maršálem. Posledne zmínený navíc oznámil svou okamžitou rezignaci. Odmítnutí podpisu pod seznamem osob majících tvorit Korfantyho kabinet zpusobilo, že 25. cervence bylo navrženo vyslovení neduvery nácelníkovi, podporované pravicovými poslanci. Návrh neprošel – „pro“ bylo 186 poslancu, „proti“ 206.

Konecne, na konci cervence, vytvoril vládu konzervativec Julian Nowak. V jeho kabinete se stal ministrem vojenských záležitostí príznivec Pilsudského, Gabriel Narutowicz, což byl pro maršála úspech.

Ve dnech 5. a 12. listopadu 1922 se konaly parlamentní volby. Nový Sejm (i Senát) byl roztríštený, kdy jak pravice, levice, stred, tak i uskupení národnostních menšin získaly podobný pocet hlasu. Obe komory podle ústavy mely následne vytvorit Národní shromáždení, které melo provést volbu prezidenta.

Již 20. listopadu se s Pilsudským setkal Stanislaw Thugutt, který ho premlouval ke kandidature na nejvyšší post v zemi. Dne 4. prosince maršál ale oznámil, že nebude kandidovat na prezidenta Polské republiky. Jako duvod uvedl príliš malý rozsah skutecné moci náležící prezidentovi podle nové ústavy. Pilsudski poukazoval na fakt, že hlava státu spíše mela predevším reprezentacní funkce, takže prezidentem by se mela stát osoba mimo stranický systém, kterou by prijali clenové ruzných stran. Soucasne navrhl pro tuto pozici Witose, ale jeho osobe oponovala Polská lidová strana „Osvobození“, takže maršál predložil kandidaturu svého dávného podzemního soudruha – Stanislawa Wojciechowského. V pátém hlasování ale zvítezil Gabriel Narutowicz, kterému 14. prosince Pilsudski predal vládu.
Odchod z politiky

Po prezidentské volbe Józef Pilsudski odešel z politiky. Plánoval se venovat pouze armáde, zachovávaje si predsednictví Vnitrní válecné rady (pol. Scisla Rada Wojenna). Dne 16. prosince 1922, inspirovaný pravicovými útoky na nového prezidenta, atentátník Eligiusz Niewiadomski zavraždil Narutowicze. Podle mnohých životopiscu maršála to byl pro Pilsudského šok, který:

    „sestával predevším ze ztráty poslední víry v obrození polské duše, té víry, s kterou se Pilsudski vracel z Magdeburku. Víry, že polská spolecnost dozrála do suverénní a nezávislé existence. Proto též, v chápání maršála, demoralizujícím a od politických stran plynoucím proudum bylo treba vzdorovat silnou, nezpochybnitelnou autoritou, a, pokud je to nutné, dokonce brutalitou.“

Funkci prezidenta prevzal podle ústavy maršál Sejmu Maciej Rataj, který sveril úkol sestavení vlády Wladyslawowi Sikorskému – ten ji prijal, dohodnuvši se predem s Pilsudským, že se stane nácelníkem Generálního štábu. Dne 20. prosince se novým prezidentem stal Stanislaw Wojciechowski.

Po vytvorení vlády Witose, 28. kvetna 1923 Pilsudski rezignoval nejprve na velení ve štábu, a pozdeji také z predsednictva Vnitrní válecné rady. Stalo se tak mj. z toho duvodu, že nový ministr vojenských záležitostí, Stanislaw Szeptycki, smeroval do Sejmu návrh zákona o organizaci vrchních vojenských úradu, ve které mel ministr mít svrchovanost nad nácelníkem Generálního štábu a Generálním inspektorem ozbrojených sil (který mel být jeho zástupcem ve Vojenské rade). Soucasne však 28. cervna Sejm prijal rezoluci, že Maršál Józef Pilsudski se jako nácelník státu a vrchní velitel zasloužil o národ.

Odcházeje z politického života maršál pronesl 3. cervence svuj slavný projev v Malinovém sálu varšavského hotelu Bristol, ve kterém mj. vyjádril svuj odpor proti stranictví a konjukturalismu. Rekl mj.:

    „Zaplivaný, obludný trpaslík na krivých nožkách, vyplivující svou špinavou duši, poplivávající me zevšad, nevážící si niceho, ceho si vážit treba – rodiny, vztahu, blízkých mi lidí, sledující moje kroky, delající opicí grimasy, prevracející každou myšlenku naopak – ten obludný trpaslík se plížil za mnou, jak nerozlucný druh, oblecený do praporu ruzných typu a barev – tu cizího, tu svého státu, kricící fráze, vykrikující obludnou hubou, vymýšlející jakési neslýchané historky, ten trpaslík byl mým všudyprítomným druhem, všudyprítomným soudruhem v dobrém i zlém, štestí i neštestí, vítezství i porážce.“

Po pronesení tohoto projevu maršál odešel do „emigrace“ v panském dome v Sulejówku u Varšavy. Tam se zabýval predevším spisovatelskou cinností.

Když ale 15. prosince 1923 padl kabinet „Chjeno-Piastu“ – koalice Polské lidové strany „Piast“ (pol. Polskie Stronnictwo Ludowe „Piast“) a Krestanského svazu národní jednoty (pol. Chrzescijanski Zwiazek Jednosci Narodowej - odtud posmešný název Chjeno) – Stanislaw Thugutt zabývající se úkolem vytvorit vládu navrhl Pilsudskému prijetí místa ministra vojenských záležitostí. Podobne jednal Wladyslaw Grabski, když Thuguttovy snahy prišly vnivec. Pilsudski souhlasil s tímto návrhem, ale výmenou za garanci apoliticnosti armády – prostrednictvím zrušení dohody navržené Szeptyckým. Grabski ale soudil, že vydat do rukou Pilsudského príliš velkou moc by se mohlo setkat s nevolí národních demokratu. V dusledku toho Pilsudski do vlády nevstoupil. Pozdeji, když se ministrem vojenských záležitostí stal Sikorski, pokusil se definovat novou strukturu pro nejvyšší vojenské úrady v Polsku, po vzoru francouzských rešení. To se také setkalo s velmi kritickou reakcí maršála, v jehož zdání nápady Sikorského nebyly v souladu s polskou realitou.
Kvetnový prevrat
Podrobnejší informace naleznete v clánku Májový prevrat.

Zhoršující se politická situace v zemi, pády dalších vlád a strach z opetovného uplatnení moci kompromisní vlády „Chjeno-Piasta“ zpusobily, že na se konci roku 1925 Pilsudski rozhodl vrátit k aktivní politické praxi. Podle historika Andrzeje Garlického už od roku 1922 premýšlel o prevzetí moci cestou státního prevratu. Jeho rozhodnutí podporila politická nestabilita zeme.

Dne 10. kvetna 1926 byla vytvorena nová vláda Wincentyho Witose. Pilsudski naplánoval, že se objeví v hlavním meste v cele vojáku, a tím vyvine tlak na vládu. Vyrazil 12. kvetna 1926 se v ranních hodinách a protože se mu nepodarilo setkat s prezidentem, ve 13.30 vydal povel obsadit Varšavu. Generál Rozwadowski, velitel obrany hlavního mesta, vydal ultimátum, ve kterém žádal, aby se Pilsudského síly stáhly do 18.30. Poté vládní síly zaútocily na maršálovy jednotky. Dne 14. kvetna se odehrály rozhodující boje. Celkem 379 osob bylo zabito a Pilsudski zvítezil, se znacnou podporou verejnosti, ale proti právu. Vláda podala demisi a prezident Wojciechowski složil svuj úrad. Maršál Sejmu Rataje jmenoval vládu Kazimierze Bartela, v které Pilsudski prevzal ministerstvo vojenských záležitostí a generálního inspektora ozbrojených sil. Dne 31. kvetna byl Pilsudski zvolen prezidentem republiky, ale tuto hodnost neprijal, a tak Národní shromáždení zvolilo prezidentem jeho chránence Ignacyho Moscického.
Roky 1926-1935

Po kvetnovém prevratu zavedl Pilsudski autoritativní systém opírající se o armádu a jeho stoupence – zvaný sanace (pol. sanacja; z latiny sanatio – uzdravení). Ve skutecnosti nezmenil zpocátku ústavu, ale znacne omezil roli parlamentu. Dne 2. srpna prijal Sejm novelizaci ústavy (srpnová novela – pol. nowela sierpniowa), významne posilující roli prezidenta – mohl vydávat narízení s mocí zákona a rozpouštet obe komory parlamentu na žádost vlády.

Dne 20. zárí 1926 navrhl Klub krestanské demokracie vyslovení neduvery vzhledem k dvema ministrum v Bartelove vláde – Antonimu Sujkowskému a Kazimierzovi Mlodzianowskému. Návrh byl prijat, Bartel podal demisi vlády, ale maršál doporucil prezidentovi, aby jmenoval vládu ve stejném složení. To nebylo v rozporu s ustanoveními ústavy, ale protiparlamentní ukázka tohoto kroku byla zrejmá. Další Bartelova vláda vydržela ale pouze ctyri dny.
První vláda Pilsudského

Dne 2. ríjna se Józef Pilsudski stal premiérem. K prekvapení mnoha politických kruhu, vcetne mj. parlamentní levice se ve složení jeho kabinetu objevili predstavitelé konzervativního tábora: Aleksander Meysztowicz (ministerstvo spravedlnosti) a Karol Niezabytowski (ministerstvo zemedelství). Šlo o demonstraci maršála, který chtel ukázat levicovým uskupením, že nebude rukojmím žádné ze stran, dokonce ani tech, které mu daly svou podporu behem prevratu. Dne 26. ríjna 1926 se na zámku v Nesviži (pol. Nieswiez; bel. ??????; rus. ??????) setkal Pilsudski s predstaviteli polské aristokracie. Tyto aktivity byly soucástí boje maršála s politickými stranami a starými strukturami. Sám Pilsudski již v té dobe nechtel být, jak napsal:

    „clenem ani polské pravice, ani polské levice. Nechtel jsem nikdy patrit k žádnému strane, ani schvalovat vládu stran nad Polskem.“

V dobe spravování funkce predsedy vlády se Pilsudski zameroval´predevším na vojenské záležitosti, považuje armádu za jedinou sílu schopnou ochrany suverenity státu. Mj. aby se vyhnul klientelismu a nepotismu v ozbrojených silách, jmenoval nácelníkem Personálního úradu Ministerstva vojenských záležitostí plukovníka Bohdana Hulewicze, pocházejícího z pruské armády.

V prosinci roku 1926 se v Litve udál státní prevrat, v jehož dusledku se diktátorem stal Antanas Smetona. Ten zacal s represivními akcemi vuci polské menšine, v reakci na to byl uzavren litevský ucitelský seminár na Vilensku. Dne 9. prosince se Józef Pilsudski objevil v Ženeve na zasedání Spolecnosti národu. Setkal se tam s litevským premiérem Augustinasem Voldemarasem, na kterém si vynutil prohlášení stvrzující mírový stav mezi Polskem a Litvou.

Dne 4. listopadu 1926 vydal prezident Moscicki dekret, ve kterém za nedefinované tiskové prestupky hrozily vysoké pokuty nebo do trí mesícu vezení. Tento akt, nazvaný tiskovým dekretem, však byl zrušen Sejmem a jeho nová verze, vydaná prezidentem v kvetnu roku 1927, byla mnohem mírnejší.
Volby v roce 1928 a BBWR

Dne 19. ledna 1928 bylo zverejneno programové prohlášení nového prosanacního uskupení Bezpartijního bloku spolupráce s vládou maršála Józefa Pilsudského (pol. Bezpartyjny Blok Wspólpracy z Rzadem Józefa Pilsudskiego – BBWR). Osoby, které se staly soucástí BBWR, i pres ruzné politické orientace, spojovalo prání posílení státu a chut udelení podpory Pilsudskému v tvorbe kabinetu a vládnutí. Toto uskupení melo také vést k parlamentní podpore pro zmenu ústavy.

V parlamentních volbách z 4. brezna 1928 BBWR zvítezil, získal okolo 25 % hlasu, obdržel 130 mandátu v Sejmu a 46 v Senátu (ze 111). Dne 13. brezna, behem setkání se skupinou poslancu Bloku, popsal Pilsudski své vize dalších vlád, behem kterých mel kabinet zaujímat výsadní postavení ve vztahu k parlamentu. Maršál odmítl koncept monopartismu a novou ústavu považoval ješte za vzdálenou budoucnost.

Behem prvního zasedání Sejmu, v dobe predcítání prezidentského projevu maršálem, komunistictí poslanci zacali vykrikovat protivládní hesla, za což byli násilím vyvedeni ze sálu policií. Felicjan Slawoj Skladkowski popsal tento incident následujícím zpusobem:

    „Pan Maršál bere z rukou porucíka Zacwilichowského do trubky stocený akt zahájení Sejmu a vchází do sejmového sálu. Mírí smerem k predsednickému kreslu a v hrobovém tichu zacíná rozvíjet proklamaci prezidenta republiky (…) Náhle na levé strane Sejmu, mezi prvními a druhými dvermi vedoucími na chodbu, v zadních radách nevelká skupina poslancu zacíná kricet. ‚Pryc s fašistickou vládou Pilsudského!‘, pozdeji, za chvíli bylo opet ticho. Pan Maršál prerušuje rozvíjení papíru a ríká smerem ke kricícím komunistum: ‚Pánové, budete vyhozeni ze sálu!‘ Nevím, zda mohli slyšet ta slova, zamumlaná ‚pod vousy‘, ale jejich výkriky zesílily s o to vetší silou. ‚Vyhodit je!‘ – povedel pan Maršál, otáceje se ke mne a míre rukou na komunisty. Vybehl jsem do hlavní haly a kriknul smerem na u šatny stojícího komisare Jaroszewicze: ‚První oddíl – už!‘ (?…) Za chvíli, která se mi zdála dost dlouhá, vpadla do haly desítka policistu bez pušek vedená Jaroszewiczem a policejním komisarem. (…) Mí policisté popadají kricící komunisty, aby je vyvedli ze sálu, ale socialistictí a rolnictí poslanci se už dostali do posledních rad kresel a zastali se komunistu, nedajíce je vyvést. (…) Naštestí Jaroszewicz v