Nemecká ríše (nemecky Deutsches Reich) je historický oficiální název prvního nemeckého národního státu používaný od 18. ledna 1871 do roku 1943, kdy byl dne 26. cervna zaveden oficiální název Velkonemecká ríše (Großdeutsches Reich).

Termín Nemecká ríše se príležitostne užívá k oznacení nemeckojazycného prostoru nadnárodního mocenského útvaru „Svaté ríše rímské“ (911–1806), který byl od prelomu 15. a 16. století doplnen o prídomek „Národa nemeckého“.
Obsah

    1 Vznik
    2 Dejiny
    3 Chronologie
    4 Související clánky
    5 Reference
    6 Externí odkazy

Vznik

Roku 1871 založené Nemecké císarství bylo sice považováno za jednotný národní stát všech Nemcu, nezahrnoval však behem své existence všechna území, jež sebe sama považovala za soucást Nemecka, jako nemecké soustátí vznikl také roku 1867 mnohonárodnostní stát Rakousko-Uhersko, jež až do prusko-rakouské války v roce 1866 tvorilo soucást Nemeckého spolku. Zde také existuje souvislost s okolnostmi založení Ríše, která vzešla ze Severonemeckého spolku, spadajícího pod pruskou nadvládu. Za Breznové revoluce roku 1848 existovaly nacionální snahy Pruska usilující o nemecký národní stát. Pozdeji posloužilo Prusku a jeho kancléri Otto von Bismarckovi národne liberální hnutí k tomu, aby vyclenil Rakousko z Ríše a dosáhl tím pruské nadvlády.

Díky podobným nacionalistickým náladám v Dánsku došlo v roce 1864 ke stretum o Šlesvicko v dánsko-nemecké válce, první ze trí pozdejších „Ríšských válek za sjednocení“. Bismarck si v roce 1866 vynutil proti odporu Františka Josefa I. rozpuštení Nemeckého spolku. Prusko anektovalo, až na nekteré výjimky – nemecké zeme, které se ve spolkovém snemu spojily proti Prusku a požadovali pro krále Viléma I. císarskou korunu budoucí prusko-nemecké ríše.

Roznetkou prusko-rakouské války bylo porušení úmluvy (Gasteinská konvence) o provincii Šlesvicko-Holštýnsko ze strany Pruska. Spolek na Prusko uvalil spolkové exekuce, nacež Prusko z Nemeckého spolku vystoupilo. Prusové porazili Rakouské císarství a Saské království v bitve u Hradce Králové a Nemecký spolek byl stvrzením Pražského míru dne 23. srpna 1866 rozpušten. Následkem toho se severonemecké státy pod pruským vedením sjednotily do Severonemeckého spolku. Prusko zamezilo expanzi pres Mohanskou linii, aby nedošlo k otevrené provokaci Francie.

Bavorsko, Württembersko, Bádensko a Hesenské velkovévodství utvorily Jihonemecký spolek, který však prakticky nedosáhl žádného významu. Hesensko-Darmstadtsko se se svou, severne od Mohanu ležící provincií Horní Hesensko, stalo cástecným clenem Severonemeckého spolku. Rakousko, Lucembursko a Lichtenštejnsko se nepripojilo k žádnému z obou spolku.

Nemecký jazykový prostor (Nemecko), tak byl fakticky rozdelen na tri cásti, což se velmi hodilo francouzskému císari Napoleonovi III., nebot mu nezáleželo, zda nechá svého soupere rozrust do rozmeru vnitroevropské hegemonie. Severo- a Jihonemecké státy uzavrely z duvodu hrozby francouzské intervence tajné ochranné a odbojové svazky. Francie cítila ohrožení vycházející z techto nemeckých spojenectví, zvlášte Prusko a jeho spojenci svou vojenskou sílu demonstrovaly hned dvakrát. Na základe Emžské depeše a kandidatury Hohenzollernu na španelský trun se Francie cítila provokována a v roce 1870 zacala preventivní prusko-francouzskou válku. Ta pro Francouze dopadla katastrofálne a již v roce 1871 obsadila vojska Severonemeckého spolku Paríž. Posílen euforií z vítezství a pruskou nadvládou, vyhlásil pruský král Vilém I., nyní již nemecký císar, Nemeckou ríši dne 18. ledna 1871 ve Zrcadlovém sále ve Versailles.
Dejiny
Mnichovská dohoda vytycila poslední nesporný územní rozsah Nemecké ríše; pozdejší anexe ceské cásti území Ceskoslovenska a vytvorení Protektorátu Cechy a Morava již bylo protiprávním aktem, jehož vznik byl ve své dobe tolerován pouze na základe ústupkové politiky

Dejiny Nemecké ríše se delí na tri, resp. ctyri (pocítáme-li i období okupace)[1] období:

    1871–1918 Nemecké císarství pod vládou Bismarckovské ríšské ústavy

        1871–1890 období ríšského kanclére Otto von Bismarcka
        1890–1918 vilémovská epocha a první svetová válka

    1919–1933 Výmarská republika na základe Výmarské ríšské ústavy
    1933–1945 „Tretí ríše“ jako soustátí, od roku 1943 oficiálne Velkonemecká ríše, a Období nacionálního socialismu jako historická epocha
    1945–1949 rozdelení Víteznými mocnostmi druhé svetové války na okupacní zóny, nadále nazývána „Nemecko jako celek“ (Germany as a whole) a podrízena Spojenecké kontrolní rade, nejvyšší vládní moci

Když byla v roce 1868 svržena španelská královna Isabela II., nabídl dedicný princ Leopold královského rodu Hohenzollern-Sigmaringen (jenž byl se španelským královským domem spojen príbuzensky) své služby jako budoucí král. Francie se ovšem nastávajícím prevzetím moci Pruskem ve Španelsku cítila ohrožená a snažila se situaci vyrešit vojensky. Vypukla prusko-francouzská válka. Toho Bismarck využil ke svému zámeru prosadit sjednocení nemeckých státu skrze hrozbu spolecného neprítele. Dosáhl svého cíle a poté následovala triumfální porážka Francie v bitve u Sedanu. Dne 18. ledna 1871 byla na zámku Versailles u Paríže vyhlášena Nemecká ríše.

Na konci druhé svetové války v roce 1945 byla Nemecká ríše obsazena americkými, sovetskými, britskými a francouzskými vojsky. Území na východ od Odry a Nisy, a západne od této linie ležící mesto Swinemünde (podle ujednání Postupimské dohody) rovnež tak mesto Štetín (celkem asi 1/4 rozlohy z roku 1937) byla od Ríše odtržena a na základe Postupimské dohody „predbežne“ sverena pod polskou resp. sovetskou správu – a nakonec také anektována. Usazené nemecké obyvatelstvo na techto územích, jež v prímém dusledku válecných událostí dosud neuprchlo na západ, bylo v následujících letech dalekosáhle odsunuto.
Chronologie

U Nemecké ríše 19. a 20. století se všeobecne rozlišují tri období:

    monarchie Císarství nemeckého (18. ledna 1871 – 1918)
    pluralistická semiprezidentská demokracie Výmarské republiky (1918 – 30. ledna 1933)
    totalitní diktatura nacistického Nemecka (30. ledna 1933)

Související clánky

    Dejiny Nemecka

Reference
Prof. Dr. Dieter Blumenwitz: „Po svržení nacistického režimu víteznými mocnostmi roku 1945 byla problému znicení Nemecka venována velká pozornost skrze ‚debellatio‘ predevším v literature státní a mezinárodního práva. […] Zachování (Fortbestand) Nemecké ríše pod oznacením ‚Nemecko jako celek‘ („Germany as a whole“) se zakládá predevším státními zbehlostmi vítezných mocností po ‚zhroucení‘, kterým v roce 1945 nešlo politicky o to, aby odložily konecná rozhodnutí k urcení jednoho viníka za válecné ciny a zajistit si na všech úrovních a otázkách bezpecnosti strední Evropy právo o spolurozhodování. […] Bezpodmínecná kapitulace nemeckých sil 7. a 8. kvetna 1945 byl rovnež pouze vojenský akt a nemohl proto rozhodujícím zpusobem podchytit právní substanci nemecké státní moci. […] Rovnež zatcením poslední – již neefektivní – ríšské vlády (‚Regierung Dönitz‘) víteznými mocnostmi 23. kvetna 1945 ješte nebylo zasaženo jádro nemecké státní moci, nebot ta nezávisí na osudu jedné z jejích funkcních nositelu a konec koncu na strední a nižší úrovni byla stále vykonávána nemecká státní moc.“