Nemecko (oficiální název Spolková republika Nemecko, zkratka SRN; nemecky: Bundesrepublik Deutschland, neoficiální nemecká zkratka BRD) je stredoevropský stát, rozdelený na 16 spolkových zemí. Na západe sousedí Nemecko s Francií, Lucemburskem, Belgií a Nizozemskem. Na severu je jeho sousedem Dánsko a jeho brehy jsou omývány Severním a Baltským morem. Na východe sousedí s Polskem, na jihu se Švýcarskem a na jihovýchode s Ceskem a Rakouskem. Cesko je sousedem dvou spolkových zemí v Nemecku, a to Bavorska a Saska.

Rozloha Nemecka je 357 023 km², pricemž území státu se nachází v mírném podnebním pásmu. Podle úredních údaju melo Nemecko k 31. prosinci 2015 82,2 milionu obyvatel,[1] což z nej ciní nejlidnatejší stát Evropské unie. Jeho populace ale již v letech 2003 až 2010 klesla kvuli dlouhodobe velmi nízké porodnosti, a to o skoro 800 000 obyvatel, takže až do roku 2012 bylo Nemecko jednou z mála západoevropských zemí s úbytkem obyvatelstva.[4] Tento vývoj probíhá navzdory tomu, že Nemecko je zároven domovem tretí nejvetší populace imigrantu na svete.[5] Výsledek scítání lidu 2011 znamenal snížení dosavadního úredního odhadu stavu obyvatelstva o zhruba 1,1 miliónu lidí. Nemecko je co do absolutního poctu imigrantu zemí, která je nejvíce postižena soucasnou evropskou migracní krizí, zvlášte v roce 2015.

Dle známých dokumentu bylo území s latinským názvem Germania obydleno nekolika germánskými kmeny již pred rokem 100 n. l. Od 10. století tvorila nemecká území jádro Svaté ríše rímské, která existovala až do roku 1806. V 16. století se severní oblasti staly centrem reformace. Ke sjednocení velké cásti tehdejšího Nemecka došlo po prusko-francouzské válce v roce 1871. V roce 1914 se Nemecko významne podílelo na vypuknutí první svetové války. V roce 1939 rozpoutalo Nemecko druhou svetovou válku, která trvala do roku 1945 a byla doposud nejvetší válkou historie. Po porážce v této válce prišlo Nemecko o území východne od rek Nisy a Odry vcetne exklávy Východní Prusko. Na zbylém území Nemecka vznikly v roce 1949 dva státy, Nemecká demokratická republika (NDR) a Spolková republika Nemecko (SRN). Zvláštním politickým útvarem byl Západní Berlín, který ale mel po celou dobu své existence pevné vazby na SRN. V roce 1990 se znovusjednocený Berlín a pet obnovených zemí na území bývalé NDR pripojily ke Spolkové republice Nemecko.

Západní Nemecko bylo v roce 1952 zakládajícím clenem Evropského spolecenství uhlí a oceli a v roce 1957 zakládajícím státem Evropského hospodárského spolecenství (EHS). V soucasnosti je Nemecko významným clenem jak Evropské unie (EU), tak Evropské menové unie (EMU). Je také soucástí Schengenského prostoru. Nemeckou menou je euro, které v roce 2002 nahradilo nemeckou marku.

Nemecko je federativní a demokratickou parlamentní republikou, tvorenou šestnácti spolkovými zememi (Bundesländer). Hlavním a zároven i nejvetším mestem je Berlín. Nemecko je clenským státem OSN, NATO, uskupení G8 (resp. G7) a signatárem Kjótského protokolu.

Na základe nominální hodnoty HDP je nemecká ekonomika ctvrtá nejvetší na svete a nejvetší v Evrope. Do roku 2009, kdy je predcila Cína, bylo Nemecko nejvetším svetovým exportérem zboží. Nemecko je druhým nejvetším svetovým poskytovatelem rozvojové pomoci[6] a jeho výdaje na obranu jsou šesté nejvetší na svete.[7] Životní úroven je v Nemecku vysoká a v zemi funguje velice rozvinutý systém sociální pomoci. Nemecko je jedním z klícových aktéru evropské i celosvetové politiky.[8] V mnoha vedeckých a technologických oborech je Nemecko považováno za svetového lídra.[9]
Obsah

    1 Název
    2 Dejiny
        2.1 Prehistorie
        2.2 Germánské kmeny a Franská ríše
        2.3 Svatá ríše rímská
        2.4 Nemecký spolek a císarství
        2.5 Výmarská republika a Nacistické Nemecko
        2.6 Východní a Západní Nemecko
        2.7 Soucasné Nemecko od znovusjednocení
    3 Geografie
        3.1 Geomorfologie
        3.2 Vodstvo
        3.3 Ostrovy
        3.4 Klimatické podmínky
        3.5 Geologie
        3.6 Pudy
    4 Príroda
        4.1 Flóra
        4.2 Fauna
        4.3 Ochrana prírody
    5 Politická geografie
        5.1 Využití území
        5.2 Aglomerace
    6 Politika
        6.1 Státní usporádání
        6.2 Spolkové zeme
        6.3 Zahranicní politika
        6.4 Politické subjekty
    7 Ozbrojené síly
    8 Ekonomika
        8.1 Makroekonomické údaje
        8.2 Zemedelství a lesnictví
        8.3 Prumysl a služby
        8.4 Infrastruktura
        8.5 Zahranicní obchod
    9 Vzdelávací systém
    10 Veda a technika
    11 Obyvatelstvo
        11.1 Imigrace
        11.2 Jazyky
        11.3 Náboženství
    12 Kultura
        12.1 Úvod
        12.2 Literatura
        12.3 Hudba
        12.4 Výtvarné umení
        12.5 Architektura
        12.6 Kulturní a stavební památky
        12.7 Muzea
        12.8 Média
        12.9 Kinematografie
        12.10 Kuchyne
        12.11 Sport
        12.12 Svátky
    13 Vybrané památky (fotogalerie)
        13.1 Církevní památky
        13.2 Ostatní stavby
        13.3 Technika a kultura
        13.4 Krajina
    14 Odkazy
        14.1 Poznámky
        14.2 Reference
        14.3 Literatura
        14.4 Související clánky
        14.5 Externí odkazy

Název

Ceský název Nemecka je již z dávné minulosti odvozen od slova „nemý“, které se v ceštine vžilo jako oznacení nemeckého národa, nejspíše pro nedostatecnou schopnost techto sousedních cizincu se dorozumet cesky (na rozdíl od Slovanu, kterí používali slova).[10] Moderní nemcina má pro nemecký národ výraz Deutsche a Nemecko se nazývá Deutschland.

Do roku 1989 se v ceštine bežne používal politický název Nemecká spolková republika (zkratka NSR)[pozn. 1], ale také název užívaný z ceskoslovenské strany v oficiálním styku - Spolková republika Nemecka (SRN)[12] (nikoliv Spolková republika Nemecko, jak si prála nemecká strana). Bundesstaat se vetšinou prekládá jako federativní stát. Bežný byl také geografický název Západní Nemecko. Tehdy „spojenecká“ Nemecká demokratická republika (NDR) byla z geografického hlediska, avšak jen neoficiálne, nazývána Východní Nemecko.

Slovenština dodnes používá název Nemecká spolková republika (zkratka NSR) a pouze v oficiálním styku (mj. mezinárodní dohody, smlouvy a podobné dokumenty, týkající se Nemecka a Slovenska) používá na výslovnou žádost nemecké strany název Spolková republika Nemecko (zkratka SRN).[13]
Dejiny
Podrobnejší informace naleznete v clánku Dejiny Nemecka.
Prehistorie
Disk z Nebry je okolo 3 600 let starý

Nález celisti Mauer 1 v roce 1907 ukazuje, že pravecí lidé byli na území Nemecka pritomni už pred 600 000 lety.[14] Nejstarší dosud nalezené kompletní lovecké zbrane byly objeveny v uhelném dole v Schöningenu v roce 1995. Šlo o tri 380 000 let staré drevené oštepy 6-7,5 stopy dlouhé.[15] V údolí Neandertal byla v roce 1856 objevena vubec první fosílie nemoderního cloveka. Tento nový druh cloveka byl pojmenován Neandertálec. O techto fosíliích nazvaných Neandrtal 1 je dnes známo, že jsou 40 000 let staré. Dukazy o moderních lidech podobne starých byly nalezeny v jeskyních v pohorí Švábská Alba nedaleko Ulmu. Nalezeny byly také 42 000 let staré flétny, vyrobené z ptacích kostí a mamutí slonoviny, které jsou nejstaršími nalezenými hudebními nástroji,[16] dále 40 000 let stará soška lvího muže,[17] a 35 000 let stará Venuše z Hohle Fels, které jsou dosud nejstarším objeveným socharským umením.[18] Disk z Nebry je vyrobený z bronzu a nalezený poblíž, jak název napovídá, Nebry v zemi Sasko-Anhaltsko. Svetový registr programu Pamet sveta (UNESCO) tento nález nazval "jeden z nejvýznamnejších archeologických nálezu 20. století."[19]
Germánské kmeny a Franská ríše
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Germánie a Stehování národu.
Migrace v Evrope mezi 2. a 5. stoletím

Historie germánských kmenu sahá do severské doby bronzové nebo predrímské doby železné. Z jižní Skandinávie a severního Nemecka od 1. století pr. n. l. postupovali Germáni jižním, východním a západním smerem a prišli do kontaktu s keltskými kmeny Galu, jakožto i s íránskými, baltskými a slovanskými kmeny ve strední a východní Evrope.[20] Pod vládou císare Augusta zacalo Rímské impérium území Germánie napadat (oblast rozprostírající se zhruba od Rýna po Ural). V roce 9 n. l. byly tri rímské legie vedené Publiem Quinctiliem Varem v bitve v Teutoburském lese poraženy cheruským vudcem Arminiem. Okolo roku 100, kdy Tacitus napsal knihu Germania, se germánské kmeny usadily podél rek Rýn a Dunaj (Limes Germanicus) a zabíraly vetšinu území dnešního Nemecka, Rakouska, jižního Bavorska a západního Porýní. Nicméne tato území spadala pod Rím jako provincie.[21]

Ve 3. století se objevila rada západních germánských kmenu: Alamani, Frankové, Chattové, Sasové, Frísové a Durynkové. Kolem roku 260 zacali Germáni nájezdy na rímská území.[22] Po invazi Hunu v roce 375 a s úpadkem Ríma od roku 395 se germánské kmeny presunuly dále na jihozápad. Soucasne nekolik velkých kmenu vytvorilo zhruba to, co je dnešní Nemecko, a vysídlilo menší germánské kmeny. Velká území (známá od merovejského období jako Austrasie) byla obsazena Franky a severní Nemecko bylo ovládáno Sasy a Slovany.[21]
Svatá ríše rímská
Podrobnejší informace naleznete v clánku Svatá ríše rímská.
Mapa Svaté ríše rímské národa nemeckého v roce 1600 (s dnešními hranicemi)

Dne 25. prosince 800 byl franský král Karel Veliký korunován na císare a založil Karolínskou ríši, která byla v roce 843 rozdelena.[23] Svatá ríše rímská zahrnovala východní cást Karlova puvodního království a ukázala se jako nejsilnejší. Její území se táhla od reky Eider na severu ke Stredozemnímu mori na jihu.[23] Za vlády ottonských císaru (919-1024) bylo sjednoceno nekolik významných vévodství a nemecký král Ota I. Veliký byl v roce 962 korunován na císare Svaté ríše rímské. V roce 996 se Rehor V. stal prvním nemeckým papežem. Jmenoval ho jeho bratranec Ota III., který byl krátce pred tím korunován císarem Svaté ríše rímské.[24] Za vlády sálské dynastie (1024-1125) Svatá ríše rímská pohltila severní Itálii a Burgundsko, i když císari ztratili kvuli boji o investituru moc.[25]
Martin Luther, který inicioval reformaci

Pod vládou Štaufu (1138-1254) posílila nemecká knížata svuj vliv dále na jih a na východ do oblastí obývaných Slovany, predcházejíc nemeckému osídlení do techto oblastí a dále na východ (Ostsiedlung). Severní nemecká mesta rostla a prosperovala jako clenové Hanzy.[26] Pocínaje velkým hladomorem v roce 1315 a konce cernou smrtí v letech 1348-1350 se pocet obyvatel Nemecka snížil.[27] Zlatá bula z roku 1356 zajistila základní ústavu ríše a kodifikovala volbu císare sedmi kurfirty, kterí vládli nekterému z nejmocnejších knížectví a arcibiskupství.[28]

Martin Luther v roce 1517 ve Wittenbergu zverejnil 95 tezí, ve kterých napadal rímskokatolickou církev a zahájil protestantskou reformaci. Samostatná luteránská církev se po roce 1530 v mnoha spolkových zemích stala oficiálním náboženstvím. Náboženský konflikt vedl k tricetileté válce (1618-1648), která nemecké zeme zpustošila.[29] Pocet obyvatel nemeckých zemí se snížil asi o 30 %.[30] Vestfálský mír (1648) mezi nemeckými zememi náboženskou válku ukoncil, ale ríše byla de facto rozdelena do mnoha nezávislých knížectví. V 18. století se Svatá ríše rímská skládala z približne 1 800 takových území.[31]

Pruské království byl nejvetší nemecký stát, který existoval od roku 1701. Pruské království cím dál více sílilo a tak ve slezských válkách v letech 1740–1745 dobylo od Habsburské monarchie cást Zeme Koruny ceské - vetšinu Slezska i s Kladskem.

V roce 1806 byla Svatá ríše dobyta v dusledku napoleonských válek.[32]
Nemecký spolek a císarství
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Nemecký spolek, Nemecké císarství a Pangermanismus.
Puvodní cerno-cerveno-zlatá vlajka: Breznová revoluce v Berlíne (19. brezna 1848)
Založení nemeckého císarství ve Versailles 1871. Otto von Bismarck uprostred v bílé uniforme.

Po pádu Napoleona byl v roce 1814 svolán Vídenský kongres a byl založen nemecký spolek ("Deutscher Bund") - volná liga 39 svrchovaných nemeckých státu. Nesouhlas s restaurátorskou politikou cástecne vedl k vzestupu liberálních hnutí, který následovaly nové represe ze strany rakouského státníka knížete Metternicha. Celní unie Zollverein podporovala hospodárskou jednotu v nemeckých státech.[33]

Národní a liberální ideály francouzské revoluce získaly rostoucí podporu mezi mnoha, zejména mladými, Nemci. Festival Hambach byl v kvetnu 1832 hlavní událostí v podpore sjednocení Nemecka, svobody a demokracie. Ve svetle revolucí v Evrope, které pomohly založit francouzskou republiku, zacali intelektuálové i prostí obcané revoluci v nemeckých zemích. Králi Fridrichu Vilémovi IV. byl nabídnut titul císare, ale se ztrátou moci; korunu a navrhované stanovy odmítl, což pro hnutí vedlo k docasnému zádrhelu.
Nemecké císarství (1871–1918) s dominantním Pruskem (modre)

Král Vilém v roce 1862 jmenoval Otto von Bismarcka novým pruským ministerským predsedou. Ten úspešne vedl druhou šlesvickou válku v roce 1864 a pruské vítezství v prusko-rakouské válce v roce 1866 mu umožnilo vytvorit severonemecký spolek ("Norddeutscher Bund") a Rakousko z jeho záležitosti vyloucit. Po francouzské prohre v Prusko-francouzské válce bylo v roce 1871 ve Versailles vyhlášeno nemecké císarství, sdružující všechny rozptýlené cásti Nemecka s výjimkou Rakouska. Prusko bylo dominující složkou nového státu; pruský král z rodu Hohenzollernu vládl soucasne jako císar a hlavní mestem se stal Berlín.

V období Gründerzeit po sjednocení Nemecka zarucila Bismarckova zahranicní politika (Bismarck se za císare Viléma stal nemeckým kanclérem) Nemecku postavení jako velikému národu, diplomatickou cestou izolovala Francii a vyhýbala se válce. V dusledku berlínské konference v roce 1884 Nemecko nárokovalo nekolik kolonií vcetne východní Afriky, jihozápadní Afriky, Toga a Kamerunu.[34]

Pod taktovkou Viléma II. se Nemecko, stejne jako ostatní evropské mocnosti, ubralo novoimperialistickým smerem, což vedlo k trenicím se sousedními zememi. Vetšina aliancí, ve kterých bylo Nemecko dríve clenem, nebyla obnovena a nové aliance ho nikam "nepustily".[35]

Atentát na Františka Ferdinanda d'Este 28. cervna 1914 spustil první svetovou válku. Nemecko jako soucást ústredních mocností utrpelo od státu Dohody porážku. Približne dva miliony nemeckých vojáku za první svetové války padlo.[36]

Nemecká revoluce vypukla v listopadu 1918 a císar Vilém II. se všemi vládnoucími knížaty abdikoval. Prímerí 11. listopadu válku ukoncilo a Nemecko v cervnu 1919 podepsalo versailleskou smlouvu. Nemecko prišlo o všechny své kolonie, a muselo vrátit Francii Alsasko a Lotrinsko.[37] Nemci smlouvu vnímali jako ponižující a nespravedlivou, címž mela pozdeji, podle mnoha historiku, vliv na Hitleruv vzestup.[38][39][40]
Výmarská republika a Nacistické Nemecko
Související informace naleznete také v cláncích Výmarská republika a Nacistické Nemecko.
Nemecká ríše a její státy v období Výmarské republiky (rok 1937). Modre je vyznacen Svobodný stát Prusko.

Listopadová revoluce roku 1918 ucinila z Nemecka republiku, která mela být založena na parlamentní demokracii, nicméne boj o moc mezi levicovými až krajne levicovými silami na jedné strane a politicky stredovými a pravicovými silami na strane druhé pokracoval v celé zemi. V Bavorsku vyhlásili komunisté podle vzoru ruských bolševiku krátkodobou Bavorskou republiku rad. Revolucní pokusy skoncily 11. srpna 1919, kdy ríšský prezident Friedrich Ebert, puvodne významný clen Sociálnedemokratické strany Nemecka (SPD), podepsal Výmarskou ústavu. Oficiální název státu zustal Nemecká ríše, novou ústavou však byl konstituován demokratický stát, jenž je historiky nazýván Výmarská republika.[41]

Nemecko ovšem zažilo v následujících letech bourlivé období, kdy probíhala okupace Porúrí francouzskými a belgickými vojsky. V dusledku tíživých reparací ve prospech vítezných mocností první svetové války došlo k obrovském vzestupu inflace, který vyústil až v katastrofální hyperinflaci let 1922 a 1923. Proto vznikl plán na restrukturalizaci reparací (tzv. Dawesuv plán). Po zavedení nové meny (tzv. Rentenmark) v roce 1924 zacala tzv. „zlatá dvacátá léta“ s postupnou ekonomickou prosperitou, kdy nastalo obnovování nemeckého národního sebevedomí. Rozkvetl liberální kulturní život, predevším v Berlíne, Mnichove a jiných velkomestech, ale také v místech, kde se soustredily tvurcí síly smerující k modernímu umeleckému výrazu, jejichž príkladem je škola architektury zvaná Bauhaus v saském meste Dessau. Nicméne Nemecko zustalo po politické stránce nestabilní. Historik David Williamson popisuje jeho stav v období mezi lety 1924 a 1929 jako „jen cástecnou stabilizaci“.[42]
Adolf Hitler

V roce 1929 Nemecko zasáhla velká hospodárská krize. Po odstoupení vlády kanclére Hermanna Müllera a rozpadu velké koalice v roce 1930 se již nepodarilo sestavit vládu, která by získala vetšinovou podporu v Ríšském snemu. Následující vlády Heinricha Brüninga, pozdeji Franze von Papena, Kurta von Schleichera a nakonec Adolfa Hitlera byly jmenovány a do úradu uvedeny bez ohledu na parlament ríšským prezidentem Paulem von Hindenburgem na základe nouzových ustanovení v cl. 48 Výmarské ústavy. Brüningova vláda se zamerila na politiku fiskálních úspor a ponechala prostor deflaci, která zpusobila vysokou nezamestnanost a zanechala mnohé Nemce, zejména nezamestnané, na pouhém minimu mezd ci sociálních dávek. V roce 1932 témer 30 % práceschopných Nemcu bylo nezamestnaných.[43] Ve volbách téhož roku získala NSDAP 37 % hlasu, ale nemohla vytvorit koalicní vládu. Po sérii neúspešných kabinetu Hindenburg jmenoval ke 30. lednu 1933 Adolfa Hitlera, puvodem Rakušana, novým kanclérem Nemecka.[44]

27. února 1933 zachvátil budovu Reichstagu požár. Byl prijat dekret o požáru Ríšského snemu, kterým se zrušila základní obcanská práva, a zmocnovací zákon, který dal Hitlerovi neomezenou zákonodárnou moc. Hitler, který se nechal nazývat „vudcem“ (Führer), a jeho pomocníci, jako byli Heinrich Himmler a Hermann Göring, rychle premenili Nemecko v centralizovaný totalitní stát. Zacali systematicky potlacovat politickou opozici a pronásledovat židovské obcany a národnostní a jiné menšiny. Již v únoru 1933 byly zrízeny první nemecké koncentracní tábory. V zárí téhož roku Nemecko vystoupilo ze Spolecnosti národu. Velmi brzy se Hitler zacal venovat znovuvyzbrojování zeme a budování pocetne silného vojska (Wehrmacht).[45] Byla založena organizace Sicherheitsstandarte (SS).
Nacistické Nemecko a jeho satelity v roce 1942

V roce 1935 nacistický režim znovu zavedl povinnou vojenskou službu, odstoupil od Versailleské smlouvy a zavedl rasistické Norimberské zákony, které byly zamereny predevším proti Židum, ale také dalším skupinám obyvatel. Nemecko ve stejný rok opet získalo kontrolu nad Sárským teritoriem a v roce 1936 poslalo vojáky do Porýní, což bylo Versailleskou smlouvou puvodne zakázáno.[46]

Rakouská republika byla k Nemecku pripojena v breznu 1938 (tzv. Anschluss). Po Rakousku obrátil Hitler svuj zrak na Ceskoslovensko, kde se národnostní menšina sudetských Nemcu, silná poctem 3,3 milionu lidí, dožadovala nejen autonomie jako dríve, ale již prímo odtržení a pripojení k Nemecku pod heslem Heim ins Reich (Domu do Ríše). V zárí 1938 se vedoucí predstavitelé ctyr mocností, Adolf Hitler (Nemecká ríše), Benito Mussolini (Itálie), Neville Chamberlain (Spojené království) a Édouard Daladier (Francie), dohodli na Mnichovském diktátu, kterým bylo Ceskoslovensko prinuceno odstoupit své tzv. sudetské pohranicí Nemecku. Šest mesícu poté, dne 15. brezna 1939, využil Hitler rozporu mezi politickými predstaviteli Cechu a Slováku jako záminku k rozbití Ceskoslovenska, k obsazení historických Ceských zemí a jejich premene v Protektorát Cechy a Morava a také k vytvorení jemu poddajného Slovenského státu. V témže mesíci obsadila nemecká vojska také prístav Memel v Litevské republice. Západní politika tzv. appeasementu tak zcela ztroskotala.

Vláda tzv. Velkonemecké ríše se pripravila na invazi do Polska podpisem paktu Ribbentrop-Molotov a naplánovala tzv. operaci Himmler, tedy falešný polský útok na ríšskou rozhlasový vysílac Hlivice (nemecky Reichssender Gleiwitz). 1. zárí 1939 nemecký Wehrmacht zahájil invazi a rychle obsadil velkou cást Polska. Z opacné svetové strany zacala dosavadní východní polská území obsazovat sovetská Rudá armáda. Spojené království a Francie reagovaly na invazi Polska vyhlášením války Nemecku, címž formálne zacala druhá svetová válka.[47]
Pochod nemeckých vojsk v Paríži vedle Vítezného oblouku (Arc de Triomphe)

22. cervence 1940 Francie s Nemeckem podepsala prímerí poté, co nacistická vojska obsadila velkou cást francouzského území. Britové však nemecké vzdušné útoky v roce 1940 úspešne odrazili v leteckých bojích, které jsou známy jako bitva o Británii. Spojené království bylo po urcitou dobu jediným vážným úcastníkem boje proti mocnostem Osy. 22. cervna 1941 Nemecko vypovedelo pakt Molotov-Ribbentrop a napadlo Sovetský svaz. V této dobe melo Nemecko a další mocnosti Osy pod kontrolou vetšinu Evropy a severní Afriky. Zprvu postupovala motorizovaná nemecká vojska velmi rychle (tzv. Blitzkrieg), dostala se až na nekolik kilometru od Moskvy a na dlouhých 900 dní oblehla Leningrad. Na zacátku roku 1943 zacala nemecká vojska po porážce v rozhodující bitve u Stalingradu ustupovat z dobytých území Sovetského svazu. Jejich další porážky v težkých bitvách vedly k definitivnímu obratu ve válce.[47]

V zárí 1943 se vzdal nemecký spojenec, Italské království. K obrane proti nastupujícím spojeneckým silám v Itálii musely být nasazeny velké jednotky Wehrmachtu a Waffen SS, které pak chybely na jiných bojištích vcetne východní fronty. Západní spojenci pripravili a provedli vylodení v Normandii, címž se ve velkém rozsahu otevrela západní fronta. I pres nemecký protiútok v Ardenách spojenecké síly v roce 1945 vstoupily na území Nemecka. V návaznosti na Hilterovu sebevraždu a bitvu o Berlín se Nemecko vzdalo 8. kvetna 1945.[48]

Druhá svetová válka byla nejkrvavejším konfliktem v historii lidstva a v Evrope zpusobila smrt asi 40 milionu lidí,[49] vcetne 26,6 miliónu sovetských obcanu.[50] Ztráty nemecké armády byly mezi 3 250 000 a 5 300 000 vojáky,[51] V prubehu válecného konfliktu, v neposlední rade v dusledku plošného bombardování mest v Nemecku letectvem Velké Británie a Spojených státu, prišly o život približne dva miliony nemeckých civilistu.[52]
Sovetský maršál Žukov a britský maršál Montgomery v ruinách Berlína 12. cervence 1945

Jedním z nejhruznejších jevu období druhé svetové války byl holokaust, nacistickým Nemeckem provádené systematické pronásledování a hromadné vyvraždování etnických a jiných velkých skupin obyvatelstva. Obetmi holocaustu se stalo asi šest milionu Židu, mezi 220 000 a 1 500 000 Rómu, 275 000 osob s mentálním nebo zdravotním postižením v rámci Akce T4, tisíce Svedku Jehovových a homosexuálu. Státními a vojenskými útvary byly zavraždeny stovky tisíc politických protivníku nacistického režimu.[53] Bylo zabito cca šest milionu Ukrajincu a Poláku. Podle odhadu bylo zabito nebo se stali obetí nelidského zacházení asi 2,8 milionu sovetských válecných zajatcu.

Prohra ve válce pro Nemecko znamenala ztrátu území východne od rek Nisy a Odry vcetne exklávy Východní Prusko a vysídlení milionu etnických Nemcu z drívejších východních území Nemecka a z okupovaných zemí. Jak v Nemecku, tak v zemích osvobozovaných od nemecké okupace[54] došlo k masovému znásilnování žen.[55] V dusledku bombardování behem války bylo zniceno mnoho mest a vznikly obrovské ztráty na kulturním dedictví.

Po druhé svetové válce byli zadrženi vrcholní nacisté a souzeni za válecné zlociny a genocidu v Norimberském procesu.[56]
Východní a Západní Nemecko
Mapa Nemecka, rok 1947, ctyri okupacní zóny, cásti Nemecka obsazené Polskem a Sovetským svazem a Sársko

Po kapitulaci Nemecka bylo jeho území rozhodnutím spojencu rozdeleno do ctyr okupacních zón. Hlavní mesto Berlín obdrželo zvláštní ctyrmocenský status a byly v nem vytvoreny ctyri sektory. Všechny zóny a sektory prijaly více než 6,5 milionu etnických Nemcu vyhnaných z bývalých východních oblastí Nemecka a jiných oblastí do té doby obývaných Nemci.[57]

Západní okupacní zóny Nemecka, ovládané Spojenými státy americkými, Velkou Británií a Francií, byly slouceny 23. kvetna 1949 a vytvorily Spolkovou republiku Nemecko (Bundesrepublik Deutschland, neoficiální zkratka BRD, cesky SRN). Ze sovetské okupacní zóny se stala 7. ríjna 1949 Nemecká demokratická republika (Deutsche Demokratische Republik, zkratka DDR, cesky NDR). Neformálne byly tyto státní útvary známé jako „Západní Nemecko“ a „Východní Nemecko“. Hlavním mestem NDR se stal Východní Berlín. Spolková republika Nemecko zvolila Bonn jako prozatímní hlavní mesto (vážným kandidátem byl také Frankfurt nad Mohanem), címž zduraznila svuj postoj, že vytvorení dvou nemeckých státu považuje za umelé a pouze docasné rešení a že se Berlínu v budoucnosti vrátí jeho funkce jako hlavní mesto znovusjednoceného Nemecka.[58]

Západní Nemecko bylo založeno jako federální parlamentní republika se „sociálne tržním hospodárstvím“ (soziale Marktwirtschaft). Od roku 1948 se západní Nemecko stalo hlavním príjemcem financní a materiální podpory ze strany USA pri poválecné obnove, poskytnuté evropským zemím podle Marshallova plánu, a využilo ji k rychlé prestavbe prumyslu.[59]

Spolkovým parlamentem SRN byl v roce 1949 zvolen Konrad Adenauer prvním spolkovým kanclérem (Bundeskanzler) a v tomto úradu zustal až do roku 1963. Pod jeho a následne pod Erhardovým vedením zeme zažila prudký a dlouhotrvající hospodárský rust, který zacal již pocátkem roku 1950. Do historie vešel jako „nemecký hospodárský zázrak“ (Wirtschaftswunder). Západní Nemecko se v roce 1955 pripojilo k NATO a bylo zakládajícím clenem Evropského hospodárského spolecenství v roce 1957.

Východní Nemecko bylo zacleneno do východního bloku s politickou a vojenskou kontrolou ze strany SSSR. Zustaly v nem silné sovetské vojenské jednotky a zeme se stala clenem Varšavské smlouvy. Ackoli Východní Nemecko prohlašovalo, že je demokratické, politická moc byla vykonávána pouze predními cleny politbyra komunistické strany, zvané Sjednocená socialistická strana Nemecka (SED), podporované tajnou službou Stasi (Staatssicherheit)[60] a radou dílcích organizací kontrolujících témer veškeré dení ve spolecnosti. Byla zavedena plánovaná ekonomika a zeme se pozdeji stala clenem RVHP.[61]
Berlínská zed obsazená obcany NDR v roce 1989; v pozadí je Braniborská brána

Zatímco východonemecká propaganda byla založena na domnelých a nekterých skutecných výhodách tamejších sociálních programu a neustále hrozila invazí ze strany SRN a západních „imperialistu“, velké pocty obcanu NDR se snažily uniknout do Spolkové republiky za svobodou a prosperitou.[62] Do poloviny roku 1961 to bylo ješte cástecne možné prechodem nebo prejezdem z východní do západní cásti Berlína. V onom roce však byla postavena Berlínská zed, která prakticky znemožnila východním Nemcum útek do Západního Berlína a odtud do západního Nemecka. Tato zed napríc Berlínem a na celé hranici Západního Berlína s územím NDR se stala symbolem studené války, a proto se její pád v roce 1989 stal nejen symbolem znovusjednocení Nemecka a zásadních zmen, které se posléze uskutecnily v jeho východní cásti (tzv. Wende), ale také symbolem pádu komunismu v celé Evrope a dokonce i v Sovetském svazu samotném.

Na zacátku 70. let 20. století se napetí mezi východním a západním Nemeckem zmírnilo, k cemuž rozhodující merou prispela tzv. Ostpolitik, kterou prosadil spolkový kanclér Willy Brandt a ve které pokracoval i jeho nástupce Helmut Schmidt. V následujícím období se postupne normalizovaly i vztahy Spolkové republiky s dalšími zememi východního bloku. S Ceskoslovenskem uzavrela SRN dne 11. kvetna 1973 tzv. Pražskou smlouvu. Ceskoslovenský prezident Gustáv Husák vykonal v dubnu 1978 oficiální návštevu Spolkové republiky Nemecko.[63]

V léte 1989 se Madarsko rozhodlo železnou oponu odstranit a otevrít hranice, což zpusobilo emigraci tisícu východních Nemcu do Západního Nemecka pres Madarsko. To melo na NDR znicující dopady. Poté docházelo k pravidelným masovým demonstracím, které získávaly stále více na podpore. V den pádu berlínské zdi zmírnily východonemecké úrady necekane omezení prístupu k hranicím, což dovolilo východonemeckým obcanum cestovat na Západ. Puvodne se zamýšlelo udržet Východní Nemecko jako stát, ale otevrení hranic vedlo k urychlení sjednocujícího reformního procesu. Ten vyvrcholil ve Smlouvu o konecném usporádání ve vztahu k Nemecku (tzv. smlouva 4 + 2) o rok pozdeji (12. zárí 1990), v rámci níž se ctyri okupacní mocnosti vzdaly svých práv daných v rámci bezpodmínecné kapitulace nacistického Nemecka. Nemecko vedené spolkovým kanclérem Helmutem Kohlem (vudce koalice CDU/CSU a FDP, vicekanclérem a ministrem zahranicí byl Hans-Dietrich Genscher) bylo prakticky opet plne suverénním státem. Tím bylo umožneno i formální znovusjednocení Nemecka, které se uskutecnilo 3. ríjna 1990 vstupem peti zemí bývalé NDR (Neue Länder) do Spolkové republiky.
Soucasné Nemecko od znovusjednocení
Související informace naleznete také ve clánku Znovusjednocení Nemecka.
3. ríjna 1990 bylo dokonceno sjednocení Nemecka. (Vnejší hranice Nemecka jsou z roku 1990, vnitrostátní hranice ukazují stav po 29. cervnu 1993)

Na základe tzv. smlouvy Berlín/Bonn, která byla prijata 10. brezna 1994, byl dosavadní provizorní stav ohledne hlavního mesta zmenen tak, že se hlavním mestem sjednoceného Nemecka definitivne stal Berlín. Mestu Bonnu byl priznán zvláštní status jako tzv. Bundesstadt („spolkové mesto“) se zachováním nekterých spolkových ministerstev a úradu.[64] Premístení vlády v dohodnutém rozsahu bylo dokonceno v roce 1999.[65]

Po volbách v roce 1998 se sociálnedemokratický politik Gerhard Schröder stal kanclérem historicky první tzv. cerveno-zelené koalice SPD a Svazu 90/Zelených, která trvala až do voleb v roce 2005.

Sjednocené Nemecko se nadále aktivne podílí na politickém dení v rámci Evropské unie a NATO. V rámci Operace Spojenecká síla, na které se významne podílely též Spojené státy a další zeme, a po jejím skoncení se Nemecko angažovalo pri zajištování stability na Balkáne. Vojenské jednotky Bundeswehru jsou také soucástí mise NATO v Afghánistánu s cílem zajistit v této zemi bezpecnost po svržení vlády Talibanu (viz Válka v Afghánistánu).[66] Tato vojenská nasazení NATO vyvolala jak v Nemecku samotném tak mezinárodne kontroverzní debaty, protože po druhé svetové válce bylo Nemecko vázáno jak spojeneckými dohodami tak vnitrostátním právem k rozmístení jednotek pouze na vlastním území k výlucne obranným úcelum.[67]

V roce 2005 se jako první žena stala kanclérkou Nemecka Angela Merkelová, která vytvorila vládu tzv. velké koalice za úcasti krestanských stran CDU/CSU a sociálne-demokratické SPD. Po volbách v roce 2009 vznikla druhá vláda kanclérky Merkelové jako koalice CDU/CSU a Svobodné demokratické strany (FDP), jejíž predseda Guido Westerwelle se stal vicekanclérem a ministrem zahranicí. Po volbách v roce 2013 se vrátila k moci tzv. velká koalice a vznikla tretí vláda Angely Merkelové. Od té doby není ve Spolkovém snemu zastoupena liberální FDP, což je poprvé v historii Spolkové republiky. Od roku 2014 získává v parlamentech spolkových zemí mandáty nove založená konzervativní strana Alternativa pro Nemecko (AfD), není však doposud ve spolkovém parlamentu.

Mezi hlavní politické plány nemeckého vedení na pocátku 21. století patrí tzv. energetická revoluce (Energiewende) pro využití udržitelných zdroju energie (solární energie, vetrná energie a další zdroje),[68] tzv. „brzda dluhu“ (Schuldenbremse), která má zajistit vyrovnané státní a komunální rozpocty, reforma nemeckých imigracních zákonu, právní predpisy pro obecnou minimální mzdu a high-tech strategie pro informatizaci a další modernizaci již tak velmi vyspelé nemecké ekonomiky na model zvaný Industrie 4.0.[69]

Z ekonomického hlediska bylo zaclenování „nových zemí“ do znovusjednoceného Nemecka po roce 1990 velmi nákladné. Pro krytí techto nákladu byly zmobilizovány nejruznejší financní zdroje vcetne petiprocentního tzv. solidárního príplatku (Solidaritätszuschlag) k rade danových sazeb (mj. dane z príjmu obyvatelstva a z kapitálových výnosu). Tento príplatek je vybírán i nadále, 25 let po znovusjednocení Nemecka. Krome znacných vnitropolitických a ekonomických problému vyvolaných znovusjednocením se Nemecko v letech 1990 až 2015 potýkalo s docasne se zvyšující nezamestnaností a zvetšováním sociální propasti mezi príjmovými skupinami, s nízkou porodností a z toho vyplývajícím stárnutím a dokonce úbytkem obyvatelstva.

Velká vlna imigrace zvlášte z muslimských zemí od roku 2015 (ale i dríve) prinesla vážné problémy se zaclenováním pristehovalcu do spolecnosti. V souvislosti s tím se projevilo zesílení pravicového i levicového extremismu. Po rozhodnutí amerického prezidenta Donalda Trumpa v prosinci 2017, kterým uznal Jeruzalém za hlavní mesto Izraele, byly v Nemecku usporádány protiizraelské demonstrace. V Berlíne byla propalestinskými demonstranty spálena improvizovaná izraelská vlajka. Centrální rada Židu v Nemecku (Zentralrat der Juden) vyjádrila velké znepokojení nad antisemitskými tendencemi, které se projevují i v mešitách v nemeckých mestech. Predseda rady Josef Schuster prohlásil, že reprezentanti muslimských svazu sice vystupují proti antisemitismu, avšak v mnoha muslimských obcích a jejich mešitách se proti nim nic nepodniká. Naopak imámové v nich rozhlašují výhrady proti Židum a Izraeli.[70]
Geografie
Podrobnejší informace naleznete v clánku Geografie Nemecka.
Fyzická mapa Nemecka

Hlavními geomorfologickými celky Nemecka jsou od severu k jihu Severonemecká nížina, Stredonemecká vysocina, alpské predhurí a velehorské pásmo nemeckých Alp.

Nemecko sousedí s devíti státy: Dánsko, Polsko, Cesko, Rakousko, Švýcarsko, Francie, Lucembursko, Belgie a Nizozemsko. Nemecko je zemí v Evrope, která sousedí s nejvíce státy.

Na severu sousedí Nemecko s Dánskem (délka hranic 67 kilometru), na severovýchode s Polskem (442 kilometru), na východe s Ceskem (811 kilometru), na jihovýchode s Rakouskem (815 kilometru; bez hranice v Bodamském jezere), na jihu se Švýcarskem (316 kilometru; s hranicí exklávy Büsingen, ale bez hranice v Bodamském jezere), na jihozápade s Francií (448 kilometru), na západe s Lucemburskem (135 kilometru) a s Belgií (156 kilometru) a na severozápade s Nizozemskem (567 kilometru). Délka hranic ciní celkem 3 757 kilometru (bez hranic v Bodamském jezere). Behem dejin se casto menil i stred nemeckého státu.

Nemecko se nachází na eurasijské kontinentální desce, presto se vyskytují slabá zemetresení, predevším v Porúrí.
Geomorfologie
Nejvyšší hora Nemecka Zugspitze v Alpách

Alpy, které vznikly tretihorním zvrásnením kontinentálních desek, jsou jedinými nemeckými velehorami. Na hranicích s Rakouskem leží nejvyšší hora Nemecka – Zugspitze o nadmorské výšce 2962 metru. Stredonemecká vysocina nabývá smerem od severu k jihu na výšce a rozloze. Nejvyšší se nachází ve Schwarzwaldu – 1493 metru vysoký Feldberg, následován 1456 metru vysokým Großer Arber v Bavorském lese. Vrcholy o výšce vyšší než 1000 metru mají dále Krušné hory, Smrciny, Švábská Alba a pohorí Harz, které je izolovanou cástí Stredonemecké vysociny s nejvyšší horou Brocken o nadmorské výšce 1142 metru. V severní cásti Nemecka se nachází jednotlivé kopce vyšší než 100 metru, z nichž nejvyšší je Hagelberg v geomorfologické cásti Flaming v Braniborsku. Nejnižší bod Nemecka je proláklina 3,54 metru pod úrovní morské hladiny u Neuendorf-Sachsebbande v Šlesvicku-Holštýnsku. Rovnež ve Šlesvicku-Holštýnsku se nachází nejhlubší zatopený bod Nemecka: 39,10 metru pod úrovní morské hladiny na dne Hemmelsdorfer See severoseverovýchodne od Lübecku. Nejnižší umelý vytvorený bod Nemecka je 293 metru pod úrovní morské hladiny na dne hnedouhelného dolu Hambach východne od Jülichu v severním Porýní-Vestfálsku.
Vodstvo
Labe na nemeckém území

Území Nemecka odvodnují z nejvetší cásti reky Rýn, Dunaj, Labe, Odra, Vezera a Emže. Nemecké území je odvodnováno do Severního more, Baltského more a Cerného more. Pres nemecké území vede hlavní evropské rozvodí.

Nejvýznamnejší nemeckou rekou je Rýn, který má v Nemecku délku 865 kilometru. Rýn dominuje jihozápadu a západu Nemecka. Nejduležitejšími prítoky jsou Neckar, Mohan, Mosela a Rúr. Ekonomický význam Rýna je znacný, jedná se o jednu z hospodársky nejvýznamnejších rek Nemecka a Evropy.

Na jihu má na nemeckém území Dunaj délku 647 kilometru, odvodnuje skoro celé predhurí Alp. Dunaj tece smerem do Rakouska a jihovýchodní Evropy. Jeho nejduležitejšími prítoky jsou Iller, Lech, Isar a Inn. Na východe Nemecka má na nemeckém území Labe délku 725 kilometru. Jeho nejduležitejšími prítoky jsou Sála a Havola. Hranici Nemecka a Polska z vetší cásti tvorí Odra, jejím nejduležitejším prítokem je Lužická Nisa.

Celé povodí Vezery leží v Nemecku. Vzniká soutokem Werry a Fuldy a odvodnuje severní cást Nemecka. Emže (Ems) tece v severozápadní cásti Nemecka.

Prirozená jezera na nemeckém území jsou prevážne ledovcového puvodu. Nejvetší nemecká jezera se proto nachází v predhurí Alp a Meklenburské jezerní plošine. Nejvetším jezerem, které leží celé na nemeckém území, je Müritz, ležící v Meklenburské jezerní plošine. Nejvetší jezero na nemeckém území je Bodamské jezero, o které se ale Nemecko delí s Rakouskem a Švýcarskem.

Na východe Nemecka se nachází mnoho velkých jezer, která se nachází v zatopených bývalých hnedouhelných dolech.
Ostrovy
Související informace naleznete také ve clánku Seznam ostrovu Nemecka.
Krídové útesy na pobreží ostrova Rujana

V Severním mori se nachází souostroví Severofríské ostrovy a Východofríské ostrovy. Ostrovy Helgoland a Neuwerk jsou rovnež obydlené. Severofríské ostrovy predstavují zbytky zatopené pevniny, které zustala pod hladinou more po snížení a následném zaplavení. Východofríské ostrovy jsou bariérové ostrovy, které vznikly príbojem a pohybem pobrežních píscin.

Nejvetší nemecké ostrovy v Baltském mori jsou (od západu k východu) Fehmarn, Poel, Hiddensee, Rujána a Usedom; nejvetším poloostrovem je Fischland-Darß-Zingst.

Nejvetší nemecké vnitrozemské ostrovy se nachází v Bodamském jezere, jsou to ostrovy Reichenau, Mainau a Lindau, dále ostrov Herrenchiemsee v Chiemsee.
Klimatické podmínky

Celé území Nemecka patrí k mírnému klimatickému pásmu Strední Evropy v prevládajícím západním proudením vzduchu v prechodném pásmu mezi oceánským a kontinentálním klimatem. Podnebí v Nemecku je ovlivnováno Golfským proudem, celorocne prevažují príznivé teploty. Strední rocní úhrn srážek je v letech 1961–1990 700 milimetru. Strední mesícní množství srážek je mezi 40 milimetry v únoru a 77 milimetry v cervnu. Nejnižší namerená teplota byla v Nemecku -45,9 °C; byla namerena 24. prosince 2001 v Funtensee. Nejvyšší teplota byla registrována 8. srpna 2003 v Nennigu v Sársku a cinila +40,3 °C.
Geologie
Geologická mapa Nemecka z roku 1869

Z prvohor pochází na území Nemecka krystalické horniny jako rula a žula, které se nachází ve Stredonemecké vysocine, napr. v pohorí Harz. Sedimenty z Rheinisches Schiefergebirge (Porýnské bridlicné vrchoviny) taktéž pochází z prvohor, z devonu a spodního karbonu. Vyzvednutí hornin a vytvorení pohorí probehlo v pozdním pliocénu. Na severu v Porýnské bridlicné vrchovine se nachází karbonská souvrství, ve kterých se nachází veliká ložiska cerného uhlí v Porúrí.

V mesozoiku, v druhohorách se vytvorily horniny, které prevládají v jižní a východní cásti Nemecka. Ve Falci, v Durynsku, cásti Bavorska a Saska pochází podloží hornin z triasu, casného mesozoika. Pohorí Jura (predevším Švábská a Franská Alba) pochází z doby jury. Z trias v Nemecku, z kterého pochází vetšina pískovcu, v pohorí Jury ale prevažuje vápenec.

V tretihorách následovala eroze, zarovnání terénu a vytvorení nížin.

Aktivní vulkanismus není v Nemecku pozorován, vulkanické horniny ale dosvedcují drívejší vulkanickou cinnost. Nachází se predevším v pohorí Eifel. V pohorí Eifel jsou prameny s výskytem kyslicníku uhlicitého, gejzíry atd.

Nemecko se nachází na eurasijské kontinentální desce, presto se vyskytují slabá zemetresení, predevším v Porúrí.
Pudy

Na území Nemecka prevládají drnopodzolové pudy a lesní hnedozeme. Drnopodzolové pudy se nejcasteji vyskytují na píscitých a šterkopíscitých ledovcových usazeninách v Severonemecké nížine. Lesní hnedozeme se vyskytují nejcasteji v Stredonemecké vysocine.
Príroda
Flóra
Smíšený les na podzim (Sauerland)
Vresovište Lüneburger Heide v Dolním Sasku

Nemecko leží v mírném klimatickém pásmu. Znacnou cást jeho území puvodne pokrývaly listnaté a jehlicnaté lesy, které byly z velké cásti vykáceny a jen výjimecne je v nich uchována puvodní skladba drevin. Flóra na území Nemecka se mení podle nadmorské výšky, geologického podloží a klimatických podmínek na daném míste. Od západu k východu ovlivnuje vegetaci zejména prechod od oceánského ke kontinentálnímu podnebí.

V listnatých lesích se nejcasteji vyskytuje buk lesní tvorící buciny, prípadne se podél rek a jezer stále nachází rídké nivní lesy, v nichž dominuje buk a dub. V Alpách a nemeckých stredohorách se vyskytují lesy i na pozemcích s pomerne velkým sklonem. Pionýrskými drevinami jsou na nemeckém území bríza a borovice. Jehlicnaté lesy se dnes nahrazují dríve velmi rozšírenými listnatými. Bez lidského vlivu by se tzv. potenciální vegetace na nemeckém území, jako ve vetšine zemí v mírném klimatickém pásmu, skládala predevším z lesa. Výjimku tvorí vresovište a bažiny, dále alpínská a subalpínská spolecenství z Bavorských Alpách, ve Schwarzwaldu, v Krušných horách. Alpínská a subalpínská stanovište mají obvykle chudé pudy, nižší teploty vzduchu a leží ve vyšších polohách. V Nemecku se ve vetší míre než dríve vyskytují i ruzné zavlecené rostliny, jako napr. akát. V dnešní dobe je zalesneno 29,5 % území, címž má Nemecko jednu z nejvetších ploch lesa v Evrope.[zdroj?]

Nejvetší podíl obdelané plochy slouží k pestování obilí (jecmene, ovsa, žita a pšenice). Dále se pestují brambory a kukurice, což jsou plodiny dovezené z Ameriky. Z prumyslových plodin se nejcasteji pestuje repka olejná. Z ovocných stromu se nejcasteji vyskytují jablone. V údolí rek, napr. Mosely, Ahru a Rýna jsou provozovány vinice.
Fauna
Chránený dravec orel morský

Puvodní druhy savcu v Nemecku žijí nejcasteji v lesích. V lese žijí ruzné druhy lasic, danek evropský, jelen evropský, srnec obecný, prase divoké a liška obecná. Bobr a vydra se vyskytují méne casto, v poslední dobe ale stoupají jejich stavy. Mnozí velcí savci byli v Nemecku vyhubeni: pratur v roce 1846, medved hnedý roku 1835, los evropský byl hojný ješte ve stredoveku, divoký kun byl vyhuben v 19. století, zubr na prelomu 17. a 18. století a vlk roku 1904. V soucasné dobe se do Nemecka vrací vlci a losi z Polska a Ceska,[zdroj?] kde stoupají jejich stavy.

Populace orla morského, ptáka, jenž je ve znaku Nemecka, cítá asi 500 páru, predevším v Braniborsku a Meklenbursku-Predním Pomoransku. Z dravých ptáku se v Nemecku nejvíc vyskytuje káne lesní a poštolka obecná, sokol stehovavý je mnohem vzácnejší. 50 % populace lunáka cerveného hnízdí práve v Nemecku, ale kvuli intenzifikaci zemedelství klesají jeho stavy. V Nemecku žije mnoho druhu ptáku, kterí profitují z prítomnosti cloveka, jako napr. holub hrivnác, kos cerný (puvodne ciste lesní pták), vrabec a sýkora. Tyto druhy ptáku jsou v zime prikrmovány, v obchodech je bohatá nabídka krmení pro ptáky. Ruzné druhy havranu a racku se zase priživují na skládkách. Zvláštností je celosvetove zcela nejsevernejší hnízdište plamenáku[71] v Zwillbrocker Venn v Severním Porýní-Vestfálsku.

Dríve v rekách casto se vyskytující lososi byli v prubehu industrializace v 19. století vyhubeni, ale v 80. letech 20. století se znovu v nemeckých rekách objevili. Poslední jeseter byl v Nemecku uloven roku 1969. V rybnících se chovají napr. kapri, a to již od dob Rímanu.

Na pobreží Severního a Baltského more žijící tulen obecný byl v minulosti témer vyhuben. V poslední dobe se jeho stavy zvýšily na nekolik tisíc exempláru.
Ochrana prírody
Související informace naleznete také ve clánku Národní parky v Nemecku.

Cílem ochrany prírody je zachování prírody a krajiny. Na území Nemecka se nachází 14 národních parku, 19 biosférických rezervací, 95 prírodních parku a tisíce prírodních rezervací, památných stromu atd.
Politická geografie