Praha je hlavní a soucasne nejvetší mesto Ceska a 15. nejvetší mesto Evropské unie. Leží mírne na sever od stredu Cech na rece Vltave, uvnitr Stredoceského kraje, jehož je správním centrem, ale jako samostatný kraj není jeho soucástí. Je sídlem velké cásti státních institucí a množství dalších organizací a firem. Sídlí zde prezident republiky, parlament, vláda, ústrední státní orgány a jeden ze dvou vrchních soudu. Mimoto je Praha sídlem rady dalších úradu, jak ústredních, tak i územních samosprávných celku; sídlí zde též ústredí vetšiny politických stran, hnutí a iniciativ a centrály témer všech církví, náboženských a dalších sdružení s celorepublikovou pusobností registrovaných v CR.

Do dnešní podoby se Praha vyvíjela jedenáct století. Coby historická metropole byla hlavním mestem Ceského knížectví, Ceského království a sídelním mestem císaru Svaté ríše rímské. Mesto hrálo významnou roli v ceské a protestantské reformaci, ve tricetileté válce a v dejinách 20. století jako hlavní mesto Ceskoslovenska, a to jak behem obou svetových válek, tak v poválecné komunistické ére. Praha je domovem rady slavných kulturních atrakcí, z nichž mnohé prežily znicující období Evropy 20. století. Mezi hlavní atrakce patrí Pražský hrad, Karluv most, Staromestské námestí s Pražským orlojem, Josefov, Petrín a Vyšehrad. Od roku 1992 je historické centrum Prahy zapsáno do seznamu svetového kulturního dedictví UNESCO.

Praha se rozkládá na území 496 km² a má okolo 1,3 milionu obyvatel, v pražské metropolitní oblasti o rozloze 4 983 km² žije 2,6 milionu obyvatel.[3][4]

Praha také vysoce ekonomicky vyspelým a bohatým regionem s vysokou životní úrovní,[5] pricemž tímto vyniká nejen nad ceské, ale i nad evropské standardy.[6] Podle statistik Eurostatu je devátým nejbohatším regionem v Evrope. HDP na obyvatele v Praze dosahuje 171 % prumeru celé Evropské unie (HDP na obyvatele Ceska dosahuje pouze 80 %).[7][8] V Praze sídlí celkem 12 univerzit (vysokých škol univerzitního typu).

Praha je všeobecne považována za jedno z nejkrásnejších mest v Evrope.[9] Historické centrum mesta s jedinecným panoramatem Pražského hradu, nejvetšího hradního komplexu na svete,[10] je památkovou rezervací UNESCO. Práve historické jádro mesta a mnohé památky prilákají rocne miliony turistu ze zemí celého sveta. V roce 2017 navštívilo Prahu 8,5 milionu turistu, je to tedy páté nejnavštevovanejší mesto Evropy, po Londýne, Paríži, Istanbulu a Rímu.[11]
Obsah

    1 Název a prívlastky
        1.1 Puvod názvu
        1.2 Prívlastky
    2 Historie
        2.1 Pocátky hradu a mesta Prahy
        2.2 Stredovek
        2.3 Sjednocení pražských mest
        2.4 Velká Praha
        2.5 Druhá svetová válka
        2.6 Praha jako hlavní mesto socialistického Ceskoslovenska
        2.7 Praha po sametové revoluci
    3 Geografie
        3.1 Podnebí
        3.2 Kvalita ovzduší
    4 Ekonomika
        4.1 Ekonomická aktivita obyvatel
        4.2 Zpracovatelský prumysl
        4.3 Cestovní ruch
        4.4 Sídla významných firem
    5 Obyvatelstvo
        5.1 Pocet obyvatel
        5.2 Struktura populace
        5.3 Migrace
        5.4 Národnosti a obcanství obyvatel
            5.4.1 Historické národnosti
            5.4.2 Cizinci v soucasnosti
    6 Kultura
        6.1 Pametihodnosti a turistické zajímavosti
            6.1.1 Památky Pražské památkové rezervace
            6.1.2 Památky mimo území Pražské památkové rezervace
        6.2 Muzea
        6.3 Divadlo
        6.4 Hudba
        6.5 Restaurace a kluby
        6.6 Fotografie v Praze
    7 Správa
        7.1 Postavení Prahy v rámci Ceské republiky
        7.2 Clenení Prahy
            7.2.1 Katastrální clenení
            7.2.2 Významné ctvrti
            7.2.3 Územní clenení
            7.2.4 Správní a samosprávné clenení
        7.3 Orientacní a evidencní systém
    8 Justice
    9 Volby do parlamentu
    10 Doprava
        10.1 Hromadná doprava
        10.2 Silnicní sít
        10.3 Letecká
        10.4 Cyklistická
        10.5 Vodní
    11 Vzdelání
        11.1 Verejné univerzity
        11.2 Verejné akademie
        11.3 Státní vysoké školy
        11.4 Soukromé školy
        11.5 Mezinárodní instituty
    12 Sport
    13 Partnerská mesta
        13.1 Jmenovci
    14 Cestní obcané
    15 Odkazy
        15.1 Poznámky
        15.2 Reference
        15.3 Literatura
        15.4 Související clánky
        15.5 Externí odkazy

Název a prívlastky

Od roku 1920 je oficiálním názvem mesta hlavní mesto Praha, predtím od roku 1784 královské hlavní mesto Praha.

V jiných jazycích jméno obvykle zní Praga (latina, vetšina románských a slovanských jazyku), Prag (nemcina) nebo Prague (anglictina a francouzština), kde se zachovala drívejší výslovnost s g; viz také rámecek „v jiných jazycích“.
Puvod názvu

Samotné jméno Praha vyvolává nejvíce diskuzí, které zrejme nebudou nikdy uzavreny. Ruzné hypotézy jsou obvykle zduvodnovány jazykovednými konstrukcemi nebo archeologickými nálezy.

Název se bežne odvozuje od slova práh. Podle této nejuznávanejší teorie je Praha pojmenována po rícním prahu, tj. brodu, který se nacházel nekde pod dnešním Karlovým mostem. Pres tento brod precházeli lidé pres reku. Protože se mesto zacalo rozrustat práve nad tímto brodem, tedy prahem v rece, bylo nazváno Praha. Dnešní urbanisté se rovnež domnívají, že nejduležitejší a soucasne nejvíce charakteristické pro vznik Prahy byly práve rícní brody, na rozdíl od rícních brehu ci cinností provádených v okolí reky.[12]

Podle jiných vysvetlení bývá pojmenování spojováno také jednak s pražením (opracováním ohnem) at už obilí, kovu nebo lesa, a jednak s vyprahlým návrším, ostrohem nad brodem, na kterém byl postaven Pražský hrad, tedy na takzvané prazje, což je oznacení pro sluncem vyprahlé místo ci oznacení pro takovou pudu samotnou.[13]

Povest o založení Prahy název vysvetluje tím, že knežna Libuše nechala založit mesto tam, kde osadník uprostred lesa tesal práh ke svému srubu.
Prívlastky

    Prívlastek Praga Caput Regni (Praha hlava království) byl používán od stredoveku, v roce 1518 byl vyznacen na Staromestské radnici.
    Od roku 1927 byl soucástí znaku Prahy prívlastek Praha matka mest (latinsky Praga mater urbium).
    Od roku 1991 je pak soucástí znaku prívlastek Praga Caput Rei publicae (Praha hlava republiky).[14]
    Prívlastek Praha stovežatá zrejme poprvé použil historik Josef Hormayer pocátkem 19. století, tou dobou tyto veže spocítal matematik a filozof Bernard Bolzano a dospel k císlu 103 (bez vodáren a soukromých domu).[15]


Panorama Prahy z Petrínské rozhledny. Vlevo jsou videt Hradcany s Pražským hradem, jemuž dominuje svatovítská katedrála, pod nimi se rozkládá Malá Strana. Ve stredu snímku pražský záhyb Vltavy obklopuje Staré Mesto. U horizontu leží Severní Mesto, Letná a Holešovice, Karlín, Vinohrady, Nové Mesto, Žižkov, Pankrác, Podolí i další ctvrti. V popredí snímku jsou zahrady vrchu Petrína, vpravo Ružový sad s vežemi starokatolického katedrálního kostela svatého Vavrince, Hladovou zdí, hvezdárnou a horní stanicí lanovky.
Panorama Prahy z Petrínské rozhledny. Vlevo jsou videt Hradcany s Pražským hradem, jemuž dominuje svatovítská katedrála, pod nimi se rozkládá Malá Strana. Ve stredu snímku pražský záhyb Vltavy obklopuje Staré Mesto. U horizontu leží Severní Mesto, Letná a Holešovice, Karlín, Vinohrady, Nové Mesto, Žižkov, Pankrác, Podolí i další ctvrti. V popredí snímku jsou zahrady vrchu Petrína, vpravo Ružový sad
s vežemi starokatolického katedrálního kostela svatého Vavrince, Hladovou zdí, hvezdárnou a horní stanicí lanovky.
Historie
Související informace naleznete také ve clánku Dejiny Prahy.
Pocátky hradu a mesta Prahy
Knežna Libuše veští slávu Prahy, obraz Josefa Mathausera
Staromestský orloj byl instalován v roce 1410, což ho delá tretím nejstarším na svete a nejstarším stále funkcním

Na území dnešní Prahy sídlila v predhistorické dobe rada nejruznejších kmenu – poslední nálezy u Kreslic datují zdejší osídlení do doby pred sedmi tisíci lety (jde o kulturu s lineární – dríve volutovou – keramikou). Okolo 200 let pr. ?n. ?l. bylo na míste Závist založeno sídlište Keltu (Bojové). Kolem oblasti, kde nyní stojí Praha, zminuje Ptolemaiova mapa (2. století n.l.) germánské mesto s názvem „Casurgis“.[16] Behem stehování národu v 6. století, zacali osídlovat pražskou kotlinu Slované.

Podle legendy byla Praha založena v 8. století ceskou knežnou a veštkyní Libuší a jejím manželem Premyslem, zakladatelem dynastie Premyslovcu. Legenda ríká, že Libuše vyšla na skalnatý útes vysoko nad Vltavou a prorokovala: „Mesto vidím veliké, jehož sláva hvezd se bude dotýkat.“ Na míste narídila vystavet hrad a mesto nazvala Praha.

Duležitým kultovním místem se stal ostroh nad rekou Vltavou, kde nechal kníže Borivoj postavit koncem 9. století druhý krestanský kostelík v Cechách, zasvecený Panne Marii. Za vlády Borivojova syna Spytihneva I. na pocátku 10. století byla celá plošina ostrohu obehnána obranným valem a vznikl zde knížecí palác. Tak byly položeny základy Pražského hradu, kam presídlil kníže se svojí družinou z Levého Hradce. Praha se stala centrem rodícího se ceského státu. Z Pražského hradu a dalších hradišt ve stredních Cechách zacali premyslovští vládci spravovat okolní území, kde si postupne podrídili místní obyvatele a primeli je k odvádení dávek. Existence knížecího hradu privedla do jeho podhradí remeslníky a obchodníky – zacalo se rodit stredoveké mesto.
Stredovek
Pohled na Prahu, drevorez, 1493

Pocátkem 12. století byla Praha kvetoucím mestem, nad nímž se vznosne vypínal knížecí Hrad. „Tam žijí Židé mající plno zlata a stríbra, tam jsou ze všech národu nejbohatší kupci, tam jsou nejzámožnejší penežníci, tam stojí tržište a nem plno koristi…“, napsal kdosi neznámý o Praze. Kupec Ibráhím ibn Jákúb napsal již v 10. století o Praze, že je to „mesto z kamene“, což bylo ve své dobe znakem spíše bohatých mest. Tehdejší Praha se rozkládala na území dnešního Starého Mesta. Pojmenování Starší – respektive latinsky Maior, to znamená také Vetší – Mesto pražské získala poté, co Premysl II. Otakar udelil roku 1257 magdeburská mestská práva pražskému podhradí, osídlenému již minimálne od 10. století. Tak vzniklo Menší Mesto pražské – Malá Strana. Príliv remeslníku a kupcu do obou mest sílil, zvlášte když se v dobe panování Karla IV. Praha stala císarskou residencí a císar zamýšlel ucinit z ní hlavní mesto Svaté ríše rímské. Prostor vymezený hradbami pražských mest však zacal být pro pocetné príchozí brzy príliš tesný, a tak panovník pristoupil k velkorysému podniku – v roce 1348 založil Nové Mesto pražské a vytycil pro ne rozsáhlé území rozprostírající se mezi Vyšehradem, Porícím a Starým Mestem. To bylo postupne zaplnováno meštanskými domy, prostornými tržišti, zahradami, nádhernými stavbami kostelu a klášteru. Velikostí a nádherou mohla Praha této doby souperit s nejslavnejšími mesty Rímem, Florencií, Paríží, Kolínem, napsal o sídelním meste Karla IV. František Palacký. V dobe Karlove ovšem byla vetšina jím založených kostelu jen rozestavena. Bohatým italským mestum jako Rím, Florencie, Benátky se nemohla rovnat.[17][18][19][20][21][22] [zdroj?] Tehdy Praha sice patrila mezi nejvetší mesta v Evrope a stala se rozlohou tretím nejvetším v celé Svaté ríši rímské,[23] ale pocet obyvatel Prahy byl tehdy ovšem menší než v Rímu, Benátkách, Janovu, Florencii, Milánu, Carihradu, Paríži ci Londýne.[24][25][26][27][28][29]
Sjednocení pražských mest
Malostranské veže Karlova mostu
Karluv most, rok 1840

K prvnímu pokusu o sjednocení Starého a Nového Mesta došlo v roce 1518 na popud staromestských meštanu vedených Janem Paškem z Vratu. Roku 1523 král Ludvík Jagellonský potvrdil sjednocenou mestskou radu, a tak spojení pražských mest legalizoval. Jednotná Praha však byla již roku 1528 znovu rozdelena.

Sjednotit pražská mesta natrvalo do jednoho správního celku se podarilo až roku 1784 za vlády císare Josefa II. Královské hlavní mesto Praha pak tvorilo Nové a Staré Mesto pražské, Malá Strana a Hradcany. Postupne byl pripojen Josefov, Vyšehrad a Holešovice.

Z duvodu tureckého ohrožení Vídne se v roce 1583 císar Rudolf II. prestehoval s celým dvorem do Prahy. V roce 1611 Praha zažila vpád pasovských vojsk. Po bitve na Bílé hore bylo v cervnu 1621 na Staromestském námestí popraveno 27 ceských pánu z rad ceských stavu vzbourených proti habsburskému císari. V roce 1648 se Praha ubránila Švédum, kterí uloupili velkou umeleckou sbírku z Pražského hradu.

Poslední morová epidemie v Cechách v letech 1713–1715 si v Praze vyžádala na 13 tisíc obetí, tedy asi 1/4 populace.[30] Po porážce rakouské armády v bitve u Prahy roku 1757 byla Praha nekolik týdnu obléhána pruskými vojsky. Pri pruském ostrelování mesta bylo zniceno na 880 domu.[31]

Na konci 19. století byla Praha již industrializovaným, rychle se rozvíjejícím mestem se železnicí a továrnami, které bylo nejvetší v ceských zemích.[32] Roku 1893 byla zahájena pražská asanace, která zasáhla Josefov a Podskalí; zacaly se rozvíjet elektrické dráhy, k mestu se v roce 1901 pripojila Liben.
Velká Praha
Související informace naleznete také ve clánku Velká Praha.
Mosty pres Vltavu, pohled z Letné
Panorama Prahy z Petrína.
V popredí je rada secesních domu na levé strane zakoncená Tancícím domem na nábreží Vltavy. Za ní uprostred obrázku je dvojvež Emauzského kláštera a vpravo Kongresové centrum

Na konci první svetové války byla vyhlášena nezávislost ceského státu, ke kterému se vzápetí pripojilo Slovensko. V Praze docházelo k nicení symbolu rakouského mocnárství. Pritom byly zniceny nebo odstraneny i nekteré památky, jako byl napríklad Mariánský sloup na Staromestském námestí a pomník maršála Václava Radeckého (socha byla umístena v Lapidáriu Národního muzea na Výstavišti a pomník nahrazen – pozdeji rovnež odstraneným – pomníkem Ernesta Denise) na Malostranském námestí nebo socha císare a krále, Habsburka Františka I. na Smetanove nábreží, kam se v roce 2003 vrátila.

Jako hlavní mesto nove ustanoveného Ceskoslovenska byla Praha i nadále modernizována a rozširována. Roku 1922 byla založena Velká Praha, do které byla zahrnuta všechna predmestí vcetne do té doby samostatných mest jako Královské Vinohrady, Nusle nebo Košíre. Praha, v niž vedle sebe žilo ceské, nemecké a židovské obyvatelstvo, se stala pozoruhodným kulturním centrem. Historizující styl, v nemž bylo postaveno napr. Národní divadlo, pseudogotické chrámy sv. Prokopa na Žižkove a sv. Ludmily na Námestí Míru, ci prestavena vyšehradská bazilika, rázne odvrhla secese prelomu století (Obecní dum, nová budova Hlavního nádraží, Hotel Central v Hybernské ulici, Petrínská rozhledna a Prumyslový palác v Holešovicích, Husuv pomník na Staromestském námestí). Desetileté secesní období prerušila první svetová válka. Na konci dvacátých let 20. století se zacal v architekture projevovat funkcionalismus; byla také dostavena gotická Katedrála svatého Víta. V zárí 1929 (za prezidenta T. G. Masaryka a arcibiskupa Františka Kordace, jak je uvedeno nad klenbou triumfálního oblouku chóru dómu) byla dokoncena dostavba katedrály a slavnostne otevrena u príležitosti tisíciletí zavraždení svatého Václava.

Svetove unikátní je architektura kubistická – jedine v Praze prešel kubismus z malírských pláten do architektury (Pavel Janák, Josef Gocár, Josef Chochol), ambiciózním plánem bylo založení kubistického sídlište na Vyšehrade.
Druhá svetová válka
Emauzský klášter a památník
Praha svým vítezným synum

Od 15. brezna 1939 byla Praha hlavním mestem Protektorátu Cechy a Morava. Kulturní život byl ochromen; po incidentu, jehož obetí byl student Jan Opletal, byly zavreny vysoké školy a predáci studentu popraveni. Behem druhé svetové války byli z Prahy deportováni do koncentracních táboru príslušníci tzv. „ménecenných ras“, tedy zejména židovské a cikánské (dle tehdejšího oznacení) obyvatelstvo. Bežné byly popravy a veznení odpurcu nacistického Nemecka. Nechvalne proslulou se v této souvislosti stala napríklad úradovna gestapa v Petschkove paláci nebo strelnice v Kobylisích ci Pankrácká sekyrárna. Režim dále zesílil represe po úspešném atentátu na zastupujícího ríšského protektora Reinharda Heydricha v kvetnu 1942, po kterém byly vyhlazeny vesnice Lidice a Ležáky. 5. kvetna 1945 vypuklo Pražské povstání, pri kterém zahynulo kolem 7 400 lidí z rad spojencu a civilistu a na 1 000 vojáku nacistické armády. Podle dohod mezi spojenci z protihitlerovské koalice ovšem musela americká armáda zustat stát 6. kvetna u Plzne, zatímco Rudá armáda dorazila do Prahy až 9. kvetna. Pražskému povstání významne pomohli Vlasovci, kterí byli po válce vydáni do Sovetského svazu. Po skoncení války byli témer všichni pražští Nemci z Prahy vysídleni.

Válecné škody na pražské zástavbe byly minimální; plánovanou likvidaci mesta už nemohl v té dobe oslabený a ustupující nacistický režim provést, k vážnejšímu poškození tedy došlo pouze za trojnásobného bombardování americkými letadly na konci války: 15. listopadu 1944 v Holešovicích,[33] 14. února 1945[34] zejména v Novém Meste, Nuslích, na Vinohradech a 25. brezna 1945 na strategické cíle ve Vysocanech, Libni a Kbelích.[35] Pri únorovém náletu zahynulo 701 lidí.[36] Výraznými stavbami, které vznikly jako náprava válecných škod, jsou veže kláštera v Emauzích nebo novejší Tancící dum.
Praha jako hlavní mesto socialistického Ceskoslovenska

Po druhé svetové válce zacala vznikat první sídlište, a to napred v období tzv. první dvouletky (1946–1948). V únoru 1948 se chopila moci Komunistická strana Ceskoslovenska. Výstavba sídlišt zacala v padesátých letech a výrazne se urychlila v 60. letech. Puvodní zástavba byla nekde nahrazena panelovými domy. V letech 1960, 1968, 1970 a 1974 bylo k Praze pripojeno dalších celkem více než 60 obcí. V roce 1968 do Prahy vtrhla vojska Varšavské smlouvy (SSSR, Polska, Madarska, Bulharska a NDR) a zahájila okupaci, která trvala až do sametové revoluce. V 60. a 70. letech se zmodernizovaly duležité dopravní stavby jako letište a hlavní nádraží, zacalo se budovat metro a takzvaný ZÁKOS – systém kapacitních mestských komunikací, z nichž jedna oddelila Národní muzeum od Václavského námestí. Na protest proti potlacování svobod a pasivnímu prístupu verejnosti po okupaci Ceskoslovenska armádami státu Varšavské smlouvy se tam 16. ledna 1969 upálil Jan Palach. Pro obyvatele byla na zelených loukách okolo Prahy budována panelová sídlište (nejvetší z nich je Jižní Mesto).

9. kvetna 1974 byl otevrený první úsek pražského metra (linka C), roku 1977 úsek druhé linky (linka A) a roku 1985 první úsek tretí linky (linka B).

Postupující ekonomický úpadek zeme zasáhl i Prahu, což se projevilo v zanedbaném vzhledu mesta i ve zhoršování služeb. Praha se stala centrem sametové revoluce, která ukoncila mocenský monopol komunistické strany.
Pražské mrakodrapy na Pankrácké pláni
Praha po sametové revoluci

Zavedením standardních vztahu se západoevropskými zememi se Praha ješte více otevrela turistice. Rozvoj soukromého vlastnictví a podnikání se nakonec projevil ve zkvalitnení služeb a také v oprave chátrajících budov v samém historickém jádru mesta. V roce 1993 se Praha po rozdelení Ceskoslovenska stala hlavním mestem Ceské republiky. Koncem devadesátých let se Praha opet stala významným kulturním centrem Evropy a byla výrazne ovlivnena globalizací.

V roce 2000 se ze konal sumit MMF a SB a mesto bylo svedkem rozsáhlých antiglobalizacních protestu. V roce 2002 Prahu težce ponicila povoden, která poškodila napríklad pražskou zoo, která se však poté rychle zotavila, anebo pražské metro, kde zaplavila 18 stanic metra, jež byly uzavrené až na pul roku. Roku 2003 Praha zahájila kandidaturu na letní olympijské hry 2016, ale nedostala se do užšího seznamu kandidátu.

Individuální automobilová doprava, která pred rokem 1990 nebyla tak intenzivní jako v mnohých mestech západní Evropy, rychle rostla, a to vedlo k rychlému zhoršení dopravní situace ve meste. Pocet cestujících MHD vzrostl od roku 2001 z 1,104 miliard na 1,186 miliard lidí v roce 2017, z toho 461 miliónu cestovalo metrem.[37] Nejvytíženejší stanicí metra je I. P. Pavlova, nejvytíženejší tramvajovou linkou linka císlo 22.[38]
Geografie
Geomorfologické celky na území Prahy:
     Pražská plošina
     Horovická pahorkatina
     Brdská vrchovina
     Stredolabská tabule
(podrobnejší legenda je v popisku obrázku)

Praha leží mírne na sever od stredu Cech. Centrum se rozkládá v údolí Vltavy a jejích prítoku. Jejich erozní cinnost vymodelovala clenitý reliéf, nejnižším bodem je hladina Vltavy u Suchdola (177 m n. m.), nejvyšším pak nevýrazný vrch Telecek mezi Sobínem a Chráštany (399 m n. m.). V centru je výrazný vrchol Petrín (327 m n. m.) s Petrínskou rozhlednou z roku 1891, strme se zdvihající od Vltavy.

Z hlediska geomorfologického clenení náleží vetšina rozlohy hlavního mesta k celku Pražská plošina a jen menší díl na severovýchode spadá do Stredolabské tabule (Brezineves, Letnany, Cakovice, Miškovice, Vinor, Prosek, Kbely, Satalice, Horní Pocernice a Klánovice). Na samý jih mesta pronikají svými výbežky další dva celky – niva pri ústí Berounky (Lipence, Zbraslav, Lahovice, Radotín) náleží k Horovické pahorkatine, zatímco Brdská vrchovina zasahuje svým nejzazším koncem mezi Banemi a Tocnou až na pravý vltavský breh (skupina vrchu Cihadlo, Šance a Hradište).
Podnebí

Podnebí v Praze je mírné, teplejší než na jiných místech ve stejné zemepisné šírce (50° s.š.) – napr. v kanadském Winnipegu ciní v zime prumerná denní teplota -12 °C, nocní -20 °C. Zpusobuje také obcasný silný vítr, jeho prumerná rychlost je 5 m/s (14 km/h). Vetry ale ne vždy vanou ze západu.[39]

Prumerný rocní úhrn srážek za roky 1961–1990 ze stanice Praha-Ruzyne byly 526,6 mm, z toho nejvíce napršelo v kvetnu (78 mm) a nejméne v lednu a únoru (23 mm). Za roky 2000–2007 bylo prumerne rocne 160 dnu deštivých. Rocne je zde približne 60 zasnežených dnu, nejvíce v lednu, kde prumerná výška snehu je 5 cm. Prumerne je zde rocne pres 1 600 slunecných hodin (5 hodin denne). Nejvíce slunecných hodin je v cervnu (230, za den 8,5) a nejméne v prosinci (38, za den 1,5).

Prumerná rocní teplota se pohybuje okolo 8,5 °C. V nejchladnejším mesíci lednu je prumerná denní teplota 1 °C, nocní -3 °C. V nejteplejším mesíci cervenci je prumerná denní teplota 24 °C, nocní 13 °C. Rocne je okolo 100 mrazivých dnu a 30 ledových dnu. Relativní vlhkost vzduchu se celorocne pohybuje mezi 65 až 90 %.

Na globální oteplování a letní vysoké teploty v Praze radnice reaguje Strategii klimatické adaptace,[40] která by mela být prijmuta do roku 2017. Zahrnuje vetší podporu zelene, lepší hospodarení s vodou, vytvárení nových vodních ploch ci zadržování vody v pude.[41]

Prehled prumerné teploty a srážek podle mesícu
Praha – podnebí
Mesíc 	leden 	únor 	brezen 	duben 	kveten 	cerven 	cervenec 	srpen 	zárí 	ríjen 	listopad 	prosinec
Prumerné maximum [°C] 	1,4 	3,1 	7,7 	13,4 	18,7 	21,2 	23,6 	23,5 	18,6 	12,8 	5,5 	2,1
Prumerné minimum [°C] 	-3,6 	-3,3 	0,1 	3,5 	8,4 	11,3 	13,4 	13 	9,1 	4,9 	0,3 	-2,2
Srážky [mm] 	23,6 	23,1 	28,1 	38,2 	77,2 	72,7 	66,2 	69,6 	40,4 	30,5 	31,9 	25,3
Zdroj: Rocenka Praha - Životní prostredí 2005 Statistické údaje za roky 1961–1990 ze stanice Praha-Ruzyne
Kvalita ovzduší
Smog na pražském predmestí – pohled z Jižní spojky na Michelskou teplárnu

Praha je podobne jako jiná velká mesta sužována zhoršenou kvalitou ovzduší a casto se zde tvorí smog. Hlavní podíl na znecištení má prašný spad (tzv. lehký polétavý prach s cásticemi do velikosti 10 mikrometru), dále pak také zvýšená koncentrace oxidu dusíku, v letních mesících také prízemního ozónu. Nejvetší koncentrace škodlivin byla namerena ve ctvrtích u prumyslových podniku a predevším ve stope hlavních silnicních tahu (Pražský a Mestský okruh + jejich radiály): na Novém Meste, Smíchove, Pankráci, Roztylech, Uhrínevsi, Vysocanech.[42] Míra škodlivin je pravidelne kontrolována, nicméne napríklad pri požáru tržnice v Libuši nebyli obcané o jejich zvýšeném obsahu v ovzduší informováni.[43]
Ekonomika

Praha je v porovnání se zbytkem CR výrazne bohatším regionem a svojí ekonomickou silou a prevyšuje evropský prumer (v roce 2011 se ve studii Eurostatu umístila jako 9. nejbohatší region v Evrope a druhý nejbohatší region ve strední a východní Evrope, pred ní se umístila jenom Bratislava).[8][44]

Hlavní mesto Praha patrí tradicne k nejduležitejším hospodárským centrum Ceska. Vedle význacného filmového prumyslu a zrejme nejvýznacnejšího odvetví, turistiky, se zde nachází i mnoho závodu zpracovatelského prumyslu.

Hrubý domácí produkt v pražském kraji obnášel roku 2002 kolem 620 miliard Kc (tzn. 25,7 % celkového HDP v tržních cenách; v prepoctu na hlavu to ciní 226 % celorepublikového prumeru).
Ekonomická aktivita obyvatel

Praha dlouhodobe vykazuje, v porovnání se zbytkem CR, výrazne nižší podíl obecne ekonomicky neaktivních jedincu i nezamestnaných.[45] Míra zamestnanosti se v Praze pohybuje kolem 60 %, v porovnání s 55 % v celé CR, míra nezamestnanosti se potom v Praze pohybuje kolem 2–3 %, v porovnání s 6–9 % v celé CR.

V Praze jsou také bežné výrazne vyšší mzdy, než ve zbytku CR. Medián hrubých mesícních mezd cinil v roce 2009 v Praze 28 386 Kc, kdežto v celé CR jen 22 229 Kc.

Velice znatelné je také zamerení ekonomické cinnosti v Praze na oblasti služeb a další cinnosti terciérního sektoru, který zamestnává asi 80 % ekonomicky aktivních Pražanu, v porovnání s celou CR, kde terciérní sektor zamestnává pouze 58 % ekonomicky aktivních. Analogicky obrácená je situace v prumyslovém (sekundárním) a zemedelsko-težebním (primárním) sektoru, které v Praze zamestnávají 20 % respektive 0 % ekonomicky aktivních obyvatel, kdežto v celé CR 39 %, respektive 3 %.

Specifický pro Prahu je také zvýšený podíl ekonomicky aktivních jedincu, kterí v Praze nebydlí, ale za prací do Prahy cestují. Z celkového poctu ekonomicky aktivních v Praze jich v Praze také sídlí asi 81 %, kdežto 19 % jedincu do Prahy za ekonomickými aktivitami cestuje (z toho nejvýznamnejší je skupina obyvatel Stredoceského kraje, kterí tvorí 13 % všech pracujících v Praze). Obrácene ale 96 % Pražanu má svoje ekonomické aktivity soustredené v Praze a pouze 4 % Pražanu za nimi cestuje mimo Prahu.
Zpracovatelský prumysl
Hospodárství Prahy 2002
(v procentech)
Hospodárství Prahy 2002
(v milionech Kc)

Zpracovatelský prumysl hlavního mesta Prahy zaujímá s 7,6 procenty celkové prumyslové výroby páté místo v regionální strukture všech ctrnácti kraju. Prumyslové závody se soustredují zejména na severovýchode a jihozápade mesta. Na území hlavního mesta bylo roku 2003 registrováno 733 prumyslových závodu (s více než dvaceti zamestnanci) s celkem 111 tisíci pracujících.[zdroj?]

Objemem své výroby se v Praze jednoznacne prosazují dve odvetví: produkce potravin a produkce elektrických a optických prístroju, obe odvetví s približne 33 miliardami Kc v roce 2002 nebo podílem 12 % na produkci odvetví v celé republice (tržby za vlastní výrobky a služby v bežných cenách; viz i diagramy). Význacnou roli zde hraje predevším výroba rozhlasových a televizních prijímacu.

Tato odvetví jsou následována polygrafickým prumyslem s témer 24,5 miliardami Kc tržeb. Význam tohoto odvetví vyplývá ze skutecnosti, že v hlavním meste se toto odvetví silne koncentruje (44 % celkové produkce) a Praha zde zaujímá první místo ze všech regionu.

Mimo to se v Praze nacházejí i další význacné závody tradicních prumyslových sektoru a odvetví, které prispívají k velkému významu hlavního mesta jako prumyslového strediska:

    kovodelný prumysl
    výroba stroju a zarízení
    chemie a farmaceutický prumysl
    prumysl výrobku ze skla, keramiky a porcelánu, stavební hmoty
    výroba dopravních prostredku

Další prumyslová odvetví hrají spíše méne významnou roli.
Cestovní ruch

Podle výzkumného programu Globalization and World Cities Research Network je Praha klasifikována jako globální mesto kategorie "Beta+". To znamená, že její zapojení do svetové ekonomiky je moderátní, avšak uvnitr kategorie "Beta" je Praha razena do nejvyšší ze trí subkategorií. V téže kategorii jako Praha se nacházejí napríklad Boston, Düsseldorf, Mnichov, Káhira a Auckland.[46]

Postavení Prahy jako turistického cíle je dokumentováno mj. tím, že ceské hlavní mesto bylo zarazeno na šesté místo ve svetovém seznamu nejlepších cílu celého sveta pro rok 2016, který uverejnil server Tripadvisor.[47] V Evrope byla Praha v roce 2017 s vice než 8,5 milionu turistu páté nejnavštevovanejší mesto po Londýne, Paríži, Istanbulu a Ríme,[48] kterážto mesta jsou všechna podstatne vetší než Praha.
10 státu, ze kterých pricestovalo do Prahy v roce 2016 nejvíce turistu[49] Vlajka zeme 	Název zeme 	Pocet turistu
Nemecko 	Nemecko 	877 352
Spojené státy americké 	Spojené státy americké 	453 105
Spojené království 	Spojené království 	410 527
Itálie 	Itálie 	302 278
Rusko 	Rusko 	280 641
Slovensko 	Slovensko 	280 479
Jižní Korea 	Jižní Korea 	236 449
Francie 	Francie 	228 833
Cína 	Cína 	226 105
Polsko 	Polsko 	225 890
Sídla významných firem
Budova Enterprise v Nuslích, kterou z vetšiny obývá ceská firma Avast Software


V Praze má své sídlo napríklad správce ceské národní internetové domény CZ, sdružení CZ.NIC. Najdeme zde také sídlo vyhledávace Seznam.cz, antiviru Avast, ceskou pobocku Google, vývojáre Skype, aukcního serveru eBay. Z významných mediálních domu zde sídlí vydavatelství MAFRA, Economia, Televize Nova, Televize Prima, Ceská televize, Ceský rozhlas, Svobodná Evropa a další média. Technologicky je Praha místem, kde fyzicky beží rada serveru v rámci velkých datacenter.
Obyvatelstvo
Pocet obyvatel

V Praze žije celkem približne 1,295 milionu[1] obyvatel, evidováno k trvalému pobytu jich bylo k 1. lednu 2018 úhrnem 1 315 563.[50] Dalších zhruba 200 tisíc lidí do mesta dojíždí za prací i za studiem.[51] Praha je 15. nejvetším mestem Evropské unie. Je zde evidováno také pres 81,4 tisíc psu, nejvíce jich žije na Praze 4.[52]
Vývoj poctu obyvatel Prahy od roku 1378 (v tisících)[zdroj?][53][54][55][56][57] Rok 	1378 	1500 	1610 	1702 	1798 	1850 	1869 	1880 	1890 	1900 	1910 	1921 	1930 	1950 	1961 	1970 	1975 	1980
Pocet obyvatel 	40 	30 	60 	60–65 	79 	155 	270 	350 	437 	559 	668 	730 	950 	1 058 	1 133 	1 141 	1 167 	1 190
Rok 	1985 	1990 	1995 	2000 	2005 	2006 	2007 	2008 	2009 	2010 	2011 	2012 	2013 	2014 	2015 	2016 	2017
Pocet obyvatel 	1 193 	1 215 	1 210 	1 181 	1 181 	1 188 	1 212 	1 233 	1 249 	1 257 	1 242 	1 247 	1 243 	1 259 	1 267 	1 280 	1 295
Struktura populace

Roku 2011 žilo v Praze 613 738 mužu a 655 058 žen. Prumerný vek všech obyvatel cinil 41,2 let, u mužské cásti pak 39,7 let, u ženské cásti 42,7 let.[58]

    Veková struktura obyvatel obce Praha roku 2011

    Rodinný stav obyvatel obce Praha roku 2011

    Vzdelání obyvatel obce Praha roku 2011

Migrace
Rušné Václavské námestí
Historické centrum z Prašné brány

V roce 2011 do Prahy dojíždelo za prací a studiem 199 360 lidí, z toho 128 675 (65 %) ze Stredoceského kraje. Z Prahy vyjíždelo 23 332 lidí, z toho 16 989 (73 %) do Stredoceského kraje.[59]

Ve meste je nekolik romských komunit, podíl Romu v populaci je nižší než prumer v CR (pri scítání lidu v roce 2001 bylo procento uvedené romské národnosti polovicní proti celorepublikovému prumeru, nižší je pouze v Kraji Vysocina). Podle výzkumu pro MPSV a ESF z roku 2006 je v Praze šest sociálne vyloucených romských lokalit s odhadovaným poctem obyvatel pres 9 000, nacházejí se ve ctvrtích Smíchov, Žižkov, Liben, Karlín, Cerný Most a Harfa.[60] Dle scítání pražského magistrátu z roku 2007 se ve meste pohybovalo zhruba 2 000 bezdomovcu.

Praha má vysokou míru poctu pristehovalých i poctu vystehovalých. Mezi pristehovalými je výrazne vysoký podíl cizincu. Pražané se vystehovávají nejvíce do Stredoceského kraje, konkrétne okresu Praha-východ a Praha-západ, kde vzniká metropolitní oblast Prahy. Ta má približne 200 000 obyvatel a neustále roste. Je nejrychleji rostoucím místem v CR.
Národnosti a obcanství obyvatel
Historické národnosti

V minulosti v Praze žilo heterogenní obyvatelstvo – vedle Cechu Nemci a Židé; ve stredoveku a raném novoveku také Italové. Architektonické památky italského puvodu tvorí velkou cást Malé Strany. Židovského puvodu nekolik budov, které se zachovaly po asanaci Josefova, napríklad Jubilejní synagoga na Novém Meste, Španelská synagoga, Staronová synagoga, Obradní sín na Olšanech a Nová synagoga v Libni. V roce 1880 byla obcovacím jazykem 86,2 % obyvatel Prahy ceština a 13,7 % pak nemcina. V roce 1920 se k cesko-slovenské národnosti prihlásilo 94,2 % obyvatel Prahy, 4,6 % k nemecké a 0,9 % k židovské.[61]
Cizinci v soucasnosti

Od poloviny 90. let v Praze opet stoupá pocet cizincu. V roce 2001 žilo v Praze 61 477 cizincu,[62] v roce 2012 pak již 162 715, když tvorili 13 % obyvatelstva. Na Prahu a Stredoceský kraj pripadá více než polovina z celkového poctu cizincu v CR.[63] K 31. prosinci 2012 v Praze žilo okolo 170 tisíc cizincu, z toho: 45 333 obcanu Ukrajiny, 26 281 obcanu Slovenska, 21 098 obcanu Ruska, 11 277 obcanu Vietnamu a z jiných zemí.[64]
Kultura
Veletržní palác se sbírkou Národní galerie v Praze
Tancící dum od V. Milunice
a F. Gehryho

Praha je kulturní metropolí celé Ceské republiky, Evropské mesto kultury 2000.[65] Pusobí zde desítky muzeí, galerií, divadel, kin a nejruznejších kulturních institucí. Národní galerie v Praze spravuje nejvetší sbírku výtvarného umení v Cesku. Ve stálé expozici Veletržního paláce jsou díla svetových umelcu jako napr. Mucha, Picasso, Monet nebo Van Gogh.

Pražský magistrát vynakládá na kulturu rocne stamilionové cástky; zpusob prerozdelování financních prostredku však v letech 2007–2008 ohrozil predevším nekterá menší divadla, a stal se tak predmetem ostrých sporu.[66]

V roce 2011 probehl projekt Praha – mesto literatury, jenž mel za úkol podporit vnímání Prahy jako místa, které podporuje cetbu a zájem o literaturu.[67] Jedním z cílu pak bylo získání titulu UNESCO kreativní mesto literatury.[67] V rámci projektu napr. bylo po Praze rozmísteno nekolik reproduktoru ve tvaru ptacích budek, z nichž byly poušteny audioknihy ceských autoru.[68]
Pametihodnosti a turistické zajímavosti
Související informace naleznete také v cláncích Seznam hradu, zámku a tvrzí v Praze, Seznam klášteru v Praze a Seznam kulturních památek v Praze.

Praha díky je své bohaté historii významným svetovým kulturním centrem a po Londýne, Paríži, Ríme a Istanbulu je pátým nejnavštevovanejším mestem Evropy.[zdroj?] Neobycejné množství a koncentrace dochovaných architektonických památek je mimo jiné zaprícineno relativne minimálním poškozením za druhé svetové války (na rozdíl od mnoha ostatních evropských velkomest). Pražská památková rezervace (PPR) zahrnuje mestské cásti s nejvetší koncentrací památek. S rozlohou 8,66 km² patrí mezi nejvetší rezervace svého druhu na svete. Na území Prahy je celkem 37 národních kulturních památek (z toho 28 na území PPR).
Památky Pražské památkové rezervace

Následující seznam uvádí pouze nejvýznamnejší památky. Více objektu je uvedeno na stránce Seznam pražských památek. Kurzivou zvýraznené objekty jsou národními kulturními památkami.

Kostely a kaple

    Na Pražském hrade
        Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtecha
        Bazilika svatého Jirí
        Kaple sv. Kríže
        Kostel Všech svatých
    Kostel Matky Boží pred Týnem
    Kostel svatého Mikuláše (Staré Mesto)
    Kostel svatého Mikuláše (Malá Strana)
    Kostel Narození Páne (Praha)
    Betlémská kaple
    Na Vyšehrade
        Kostel sv. apoštolu Petra a Pavla
        Rotunda svatého Martina

Kláštery

    Strahovský klášter
    Emauzský klášter
    Anežský klášter
    Klášter augustiniánu kanovníku

	

Paláce

    Palác Kinských
    Cernínský palác
    Valdštejnský palác
    Schwarzenberský palác
    Thunovský palác
    Kolovratský palác

Stavby urcené pro vzdelání a kulturu

    Karolinum
    Národní divadlo
    Národní muzeum
    Klementinum
    Rudolfinum

Ostatní stavby

    Karluv most
    Staromestská radnice
    Obecní dum
    Staromestská vodárenská vež
    Historická budova pražského hlavního nádraží

	
Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtecha
Theologický sál Strahovského kláštera
Památky mimo území Pražské památkové rezervace

    Letohrádek Hvezda
    Brevnovský klášter
    Trojský zámek
    Veletržní palác

    Karluv most byl postaven ve 14. století

    Pražský hrad je nejvetší souvislý hradní komplex na svete[69]

    Staromestské námestí obklopují Týnský chrám a Staromestská radnice

    Vyšehrad, historická pevnost s bazilikou sv. Petra a Pavla

    Gotická Prašná brána, puvodne zvaná Nová

    Námestí Míru s kostelem sv. Ludmily, vlevo je mezi stromy cástecne videt Vinohradské divadlo

    Národní divadlo nabízí operu, balet i cinohru

    Na Pražském Výstavišti se nachází Prumyslový palác

    Staronová synagoga je nejstarší stále používanou synagogou v Evrope

    Socha Jana Žižky je tretí nejvetší bronzová jezdecká socha na svete

    Pohled na Parížskou ulici a Cechuv most z parku Letná

    Pražská Zoo, podle serveru TripAdvisor 4. nejlepší na svete (2015)

Muzea
Historická budova Národního muzea na Václavském námestí, 2018


    Ceské muzeum hudby (hudební nástroje)
    Letecké muzeum Kbely
    Muchovo muzeum
    Muzeum Antonína Dvoráka
    Muzeum Bedricha Smetany
    Muzeum hlavního mesta Prahy
    Museum Kampa (moderní a soucasné umení)
    Muzeum mestské hromadné dopravy v Praze
    Náprstkovo muzeum asijských, afrických a amerických kultur
    Národní galerie v Praze
    Národní muzeum (historie, prírodní vedy, numismatika)
    Národní technické muzeum v Praze
    Národní zemedelské muzeum
    Památník národního písemnictví
    Pedagogické muzeum J. A. Komenského v Praze
    Poštovní muzeum Praha
    Umeleckoprumyslové muzeum v Praze
    Židovské muzeum v Praze

Divadlo
Stavovské divadlo pestuje tradici oper W. A. Mozarta v Praze
Rudolfinum
Trojský zámek

Praha se vyznacuje mimorádnou koncentrací malých i velkých divadelních scén. V nejvýznamnejším Národním divadle, jehož novorenesancní budova a výzdoba je symbolem ceského vlastenectví 19. století, pusobí stálé soubory cinohry, opery a baletu;[70] ty vystupují strídave také v klasicistním Stavovském divadle, v nemž se na konci 18. století uskutecnily premiéry Mozartových oper Don Giovanni a La clemenza di Tito. Mezi cinoherními scénami dále vyniká Divadlo na Vinohradech. Prestižní hudební scénou je pražská Státní opera (puvodne pražská nemecká scéna) a také Dvorákova sín Rudolfina, sídla Ceské filharmonie.[71] Svetove známé je také divadlo Laterna magika.

Mezi menší scény patrí mj. Divadlo Na zábradlí, Divadlo v Dlouhé, Dejvické divadlo ci dnes již legendární Semafor a divadlo Járy Cimrmana. Krome toho má Praha množství muzikálových a zábavných divadel (nejvetší z nich je Hudební divadlo Karlín) a dalších komercních scén, které se zamerují napr. na cerné divadlo a žijí predevším z cestovního ruchu.
Hudba

V Praze sídlí symfonická hudební telesa:

    Ceská filharmonie, Symfonický orchestr hl. m. Prahy FOK, ci Symfonický orchestr Ceského rozhlasu (SOCR)

Restaurace a kluby

V Praze jsou stovky restaurací a baru a predevším hospod s dobrým ceským pivem. Malá Strana, Staré Mesto, Žižkov nebo napríklad i Nusle jsou plné dobrých hospod, z nichž mezi nejznámejší patrí U Pinkasu, U Zlatého Tygra, U cerného vola, Klášterní pivovar Strahov, U Sadu, U Medvídku a další. Slavná je také restaurace, která si varí vlastní pivo – U Fleku.

Praha v posledních letech nabízí také více kvalitních restaurací vedených zkušenými šéfkuchari. Úroven gastronomie vzrustá a tri pražské restaurace se k roku 2017 mohou pyšnit hvezdickou Michelin.[72] Každorocne je zde porádán festival jídla – Prague Food Festival, festival piva – Ceský pivní festival, ci festival zmrzlin – Prague Ice Cream Festival.

V Praze také sídlí nebo sídlilo nekolik pivovaru:

    Brevnovský klášterní pivovar
    První novomestský restauracní pivovar – Praha 1
    Pivovar U Fleku – Praha 1
    Klášterní pivovar Strahov – Praha 1
    Pivovar Pražský most u Valšu – Praha 1
    Pivovarský Hotel U Medvídku – Praha 1
    Pivovarský dum – Praha 2
    Pivovar Braník – Praha 4
    Jihomestský pivovar – Praha 4
    Sousedský pivovar U Bansethu – Praha 4
    Pivovary Staropramen – Praha 5
    Meštanský pivovar – Praha 7
    Výukový a výzkumný pivovar – Suchdolský Jeník – Praha 6
    Pivovar U Bulovky – Praha 8

Fotografie v Praze
Stanislav Tuma: Cernínská, z cyklu Praha – Malá Strana a Hradcany, 1980

Fotografové zachycovali pohledy na architektonicky proslavené lokality jako jsou Vyšehrad, Staré mesto, Pražský hrad, ale také výjevy všedního života ve meste. Do dvacátých let 20. století zde pusobili umelci jako napríklad Rudolf Bruner-Dvorák, Jan Srp, Jaroslav Petrák, Josef Fiedler nebo František Krátký.[73] Fotografem druhé poloviny 19. století s mezinárodním vehlasem byl František Fridrich (1829–1892), který v zárí 1856 usporádal v Praze první autorskou fotografickou výstavu v historii ceské fotografie. Byl nejvetším vydavatelem fotografických pohlednic v zemi, vysokou dokumentární hodnotu mají jeho pohledy na tehdejší pražskou zástavbu, dnes už v nejednom prípade asanovanou, ci fotografie z ruzných spolecenských událostí. K jeho nejstarším pražským snímkum patrí zábery z Hospodársko-prumyslové výstavy na Rohanském ostrove v roce 1864, k tem nejvýznamnejším z posledního období zase cyklus fotografií rozestaveného, pak požárem zniceného a opet vystaveného Národního divadla z let 1880 až 1882 nebo práve dokoncená stavba Rudolfina z roku 1885. Nekdy od roku 1870 vedl František Fridrich krome ateliéru v Michalské ulici ješte vlastní fotografický obchod na nároží Príkopu a Havírské ulice. V roce 1875 svuj fotoateliér pronajal malíri a vyucenému daguerrotypistovi Janu Malochovi (1825–1911), který u nej mimochodem v šedesátých letech pracoval, a sám si zrídil nový ateliér na tehdejší Ferdinandove, dnešní Národní tríde (dnes je tu kavárna Louvre). Piktorialista Vladimír Jindrich Bufka pracoval v ateliéru J. Langhanse v Praze a fotografoval vecer, v dešti nebo v protisvetle. Jeho znalost fotografických technik mu umožnovalo provádet obtížné zábery, ve strední Evrope patrí tyto práce k prvním svého druhu. Byl tvurcem stylizovaných del nárocnými technikami gumotisku a barevného gumotisku, které v té dobe byly velmi inovativní. Inspiroval se z ruzných slohu a stylu: impresionismu a postimpresionismu, secese, symbolismu a dekadence, kubismu, futurismu nebo art deco.[74]

Jan Kríženecký se po studiích architektury stal revidentem stavebního úradu mesta Prahy. Díky své zálibe ve fotografování byl mestským archívem požádán o fotodokumentaci starých a historicky cenných domu, ulic a dalších památek pro jejich soupis. Celkem tak porídil v letech 1902–1915 asi ctyri tisíce fotografií staré Prahy. Byl clenem Klubu fotografu amatéru v Praze a na fotografické výstave v roce 1897 vynikly jeho snímky soch z Karlova mostu a fota staveb z dalších ceských mest.

Dalším významným pražským fotografem byl Josef Sudek, který Prahu fotografoval po celý svuj život. Již na zacátku roku 1916 sestavil malé album 156 originálních záberu Prahy na formátu 3,5×5 cm. V období 1922–1927 žil na pražské Invalidovne, kde vznikl cyklus Z Invalidovny (1922–7), který pripomíná žánrové malírství 19. století a impresionismus. V letech 1927–1928 fotografoval dostavbu katedrály svatého Víta a roku 1928, k 10. výrocí založení republiky, vydal album 15 originálních fotografií s názvem Svatý Vít. Vlastnil fotografický ateliér na Újezdu cp. 30, od roku 1958 pusobil v byte prízemí domu na Úvoze, který používal do své smrti. Dnes se v objektu nachází Galerie Josefa Sudka.[75]

Profesor a národní umelec Karel Plicka Prahu fotografoval v mnoha obmenách. Mezi lety 1939–1945 pracoval ve Státním fotomerickém ústavu s náplní fotografické dokumentace Prahy. V knize Praha ve fotografiích K. P. (1940) nachází v nadcasovém monumentalizujícím pohledu harmonii a krásu v architektonických klenotech minulosti; publikace zároven výrazne posilovala národní povedomí v dobe okupace.
František Fridrich: Vladislavský sál (kolem r. 1870)

    Autorem nekolika knih o Praze je Karol Benický.
    Stanislav Tuma (1950–2005) mel za hlavní téma své tvorby Malou Stranu[76] a Hradcany. V roce 1990 vydal knihu s názvem „Suburbium Pragense“, ocenenou titulem „Nejkrásnejší fotografická publikace roku 1997“.[76] Jeho kniha „Prager Motive“ získala ocenení „Nejlepší fotografická publikace s textem“ za rok 2004.
    Ladislav Sitenský
    Jan Reich byl jeden z posledních klasiku ceské fotografie, který fotografoval cernobíle na velkoformátový deskový prístroj, a spoluzakladatel skupiny Ceský drevák. Jeho nejznámejším cyklem je Mizející Praha, ve kterém snímal tramvaje, ohrady, nádraží, nábreží apod. Na živobytí si vydelával produkcí barevných pohlednic v družstvu Fotografia.
    Pepa Streda vytvárí panoramatické pohledy na mesto z výšky.
    Jan Pohribný ve své fotografické tvorbe využívá jako tvurcí postupy vícenásobnou expozici v kombinaci s pohybovou neostrostí. Spojuje nejen principy pohybu, výrazných barevných stop ci monochromatických rešení, ale využívá také svetelné malby, která „zviditelnuje“ energie zvolených prírodních lokalit ci posvátných kamenu vztycených lidskou rukou.
    Josef Koudelka v roce 1968 dokumentoval invazi vojsk Varšavské smlouvy do Prahy. Snímky, které nejdrív publikoval anonymne, se staly symboly tehdejších událostí, pozdeji za ne dostal Zlatou medaili Roberta Capy.
    Jirí Všetecka se proslavil zejména svými snímky z Prahy, dokumentárními snímky a ilustracemi inspirovanými podle knih. Nejznámejší je Nezvaluv Pražský chodec.
    František Dostál se ve své tvorbe venuje predevším lidem z pražských ulic. Pro jeho dílo je typický jemný humor težící z casto absurdních setkání více nesourodých prvku na jednom obrazu. Prvotní inspirací ve fotografii mu byla jeho rodná ctvrt Vršovice. Zachycoval lidi ve zdánlive obycejných situacích, které však už tehdy mely výrazný výtvarný náboj. Hlavnímu mestu venoval nekolik knih: Trvalé bydlište Praha (1986, ocenení v souteži Nejkrásnejší kniha roku) nebo Praha ve spolecné péci obyvatel (2010).

V Praze se pravidelne konají fotografické festivaly a výstavy. Z umeleckých akcí jsou to napríklad Prague Photo, Prague Biennale Photo, Digiforum nebo Festival Fotograf. Výstavy se konají v rade fotografických galerií jako jsou napríklad Galerie Leica, Galerie Langhans nebo Galerie Josefa Sudka. Nekteré vybrané výstavy venuje fotografii Centrum soucasného umení DOX nebo Galerie Rudolfinum.

    František Fridrich: Pražský hrad (kolem r. 1867)

    František Fridrich: Staromestské námestí
    a radnice, 1870

    František Fridrich: Praha, Retezový most Františka I. (kolem r. 1885)

    František Krátký: Pred Prumyslovým palácem, Jubilejní výstava v Praze, 1891

    Jan Pohribný: Letná, 1997

    Jan Pohribný: Václavské námestí, 2001

Správa
Související informace naleznete také v cláncích Magistrát hlavního mesta Prahy a Zastupitelstvo hlavního mesta Prahy.
Zasedací sál pražského zastupitelstva
Postavení Prahy v rámci Ceské republiky

Praha je hlavním mestem Ceské republiky a jako taková je pravidelným sídelním mestem jejích ústredních orgánu. Navíc je už od 24. listopadu 1990 de facto opet statutárním mestem, má však specifické postavení obce i kraje zároven. Netýká se jí zákon o obcích (c. 128/2000 Sb.) a zákon o krajích (c. 129/2000 Sb.), nýbrž zvláštní zákon o hlavním meste Praze (c. 131/2000 Sb.), který se zminuje o jejím statutu, ale mezi statutární mesta ji nepocítá. Praha vydává pro své území vlastní právní predpisy, vyhlášky i narízení, které publikuje ve Sbírce právních predpisu hlavního mesta Prahy. V Praze zároven sídlí i správní instituce Stredoceského kraje.
Clenení Prahy
Kostel sv. Mikuláše na Malostranském námestí, leží v Praze 1 v katastrálním území Malá Strana

    Podrobneji o cástech Prahy a o jejím clenení od roku 1784 do soucasností ctete v cláncích Cásti Prahy, o zásadních dejinných prelomech v cláncích Královské hlavní mesto Praha a Velká Praha.

Katastrální clenení
Mapka pražských mestských cástí, katastrálních území a správních obvodu

Do roku 1949 byly správní obvody až na jednu výjimku z roku 1947 tvoreny jedním nebo více celými katastrálními celky, bývalými obcemi ci mesty. Od roku 1949 došlo k zásadní zmene správního clenení. Od té doby hranice mnoha mestských obvodu, správních obvodu a mestských cástí jsou nezávislé na hranicích katastrálních území a nekterá katastrální území jsou tak rozdelena do více správních a samosprávných cástí mesta. Katastrální území (napríklad Vinohrady, Smíchov) jsou nadále rozhodující zejména pro evidenci pozemku a nemovitostí a oznacování domu. Praha je složena ze 112 katastrálních území ruzné velikosti, charakteru i významu.
Významné ctvrti

Centrum mesta: Staré Mesto, Nové Mesto, Josefov, Malá Strana, Hradcany, Vyšehrad.

Velké ctvrti poblíž centra: Smíchov, Vinohrady, Nusle, Vršovice, Žižkov, Karlín, Liben, Vysocany, Holešovice, Bubenec, Dejvice, Braník.
Územní clenení

V roce 1960 bylo zrízeno deset mestských obvodu na úrovni okresu a tyto obvody, rozšírené o nove pridružené obce, platí podle zákona o územním clenení státu dodnes. Puvodne byly i správními a samosprávnými obvody. Obyvatelé vetšiny území obvodu podléhali prímo obvodnímu národnímu výboru (pozdeji obvodnímu úradu), v pozdeji pripojených obcích však zustaly jako meziclánek místní národní výbory (místní úrady), které zároven spadaly i pod pusobnost príslušného obvodu.

Od roku 1990 nejsou tyto mestské obvody samosprávnými celky, ale jsou jejich základem samosprávné mestské cásti totožného názvu (u prvních trí jsou tyto mest. cásti s nimi prímo totožné). Od roku 2001 nejsou ani územne-správními obvody. Dnes již podle nich jsou organizovány jen soudy, pošty nebo ruzné správní firmy.

Seznam deseti obvodu podle zákona c. 36/1960 Sb., u každého jsou uvedeny mestské cásti, které nyní tvorí území obvodu:
Obvody 	Mestské cásti
Praha 1 	Praha 1
Praha 2 	Praha 2
Praha 3 	Praha 3
Praha 4 	Praha 4, Praha-Kunratice, Praha 11, Praha-Újezd, Praha-Šeberov, Praha 12, Praha-Libuš
Praha 5 	Praha 5, Praha-Slivenec, Praha 13, Praha-Reporyje, Praha 16, Praha-Velká Chuchle, Praha-Lochkov, Praha-Lipence, Praha-Zbraslav, Praha-Zlicín
Praha 6 	Praha 6, Praha-Lysolaje, Praha-Nebušice, Praha-Prední Kopanina, Praha 17, Praha-Suchdol
Praha 7 	Praha 7, Praha-Troja
Praha 8 	Praha 8, Praha-Brezineves, Praha-Dolní Chabry, Praha-Dáblice
Praha 9 	Praha 9, Praha 14, Praha-Dolní Pocernice, Praha 18, Praha 19, Praha-Vinor, Praha-Satalice, Praha-Cakovice, Praha 20, Praha 21, Praha-Klánovice, Praha-Kolodeje, Praha-Bechovice
Praha 10 	Praha 10, Praha-Kreslice, Praha 15, Praha-Dolní Mecholupy, Praha-Šterboholy, Praha-Petrovice, Praha-Dubec, Praha 22, Praha-Královice, Praha-Nedvezí, Praha-Kolovraty, Praha-Benice
Správní a samosprávné clenení
Katastrální území hl. m. Prahy

Praha má 57 samosprávných mestských cástí, které jsou spravovány voleným zastupitelstvem a dále radou, starostou a úradem mestské cásti. Úrady nekterých mestských cástí mely již od ustavení mestských cástí svereny nekteré z pusobností státní správy i pro další mestské cásti.

Od 1. cervence 2001 byla tato úroven pusobností v celé Praze rozdelena do 22 správních obvodu – uvádí-li se v mapách nebo textu v souvislosti s Prahou spojení „správní obvod“, je tím nejcasteji mínen správní obvod této pusobnosti a úrovne. Od 1. ledna 2002 je názvem techto 22 mestských cástí slovo Praha s príslušnou císlovkou, stejné oznacení se používá i pro správní obvod jejich rozšírené pusobnosti. Nekteré z techto 22 mestských cástí mají tuto pusobnost jen pro své území, jiné i pro další mestské cásti.

Území vetšiny z techto 22 správních obvodu (všech s výjimkou Prahy 1 až Prahy 3) však není totožné s územními obvody podle zákona o územním clenení státu, které byly puvodne (pred rokem 1990) i správními obvody a mely i vlastní sbory (ONV). Vláda i poslanci opakovane pricházejí s návrhy, aby staré clenení bylo zrušeno.

Na území Prahy se nachází 901 základních sídelních jednotek.
Orientacní a evidencní systém
Letohrádek Hvezda v Praze-Liboci

Nejstarší vrstva pražských pomístních názvu pochází z doby kolem 12. století, kolem 14. století se vžily zejména názvy jednotlivých rynku a trhu. Nekterá místa mela vžitý název latinský, nemecký i ceský. Vžívala se též oznacení ulic podle zasvecení kostela nebo kláštera, podle významných majitelu domu v ulici nebo domovních znamení, podle vzhledu nebo charakteru ulice nebo podle události. Domy byly rozlišovány zejména podle domovních znamení.

Po roce 1770 byla v monarchii zavedena popisná císla domu. Po sloucení ctyr pražských mest (1784) byly pocínaje 27. ríjnem 1787 v Praze zavedeny oficiální názvy ulic jako nutný doplnek k domovním císlum, která orientacní funkci plnila hure než dosavadní domovní znamení. Úredním zavedením byly všechny dosavadní názvy ulic dusledne ponemceny a úrední zavádení a schvalování postupne nahrazovalo spontánní vývoj názvu. V roce 1857 vyšlo císarské narízení o pojmenovávání ulic a zavádení domovních císel podle ulic (dnes nazývaných orientacní císla). 8. ríjna 1868 se sbor pražských obecních starších usnesl oznacit pražské ulice jednotnými nemecko-ceskými plechovými tabulemi (a zároven stanovil zásadu unikátnosti názvu v rámci mesta). Na základe tohoto usnesení byla v Praze ustanovena zvláštní komise pro stanovení názvu ulic a námestí. Výsledkem její práce byl „Autentický ukazatel ulic a námestí i císel domovních královského hlavního mesta Prahy“, který z narízení mestské rady sestavil reditel mestského archivu Karel Jaromír Erben. V nove pripojených Holešovicích byly umísteny jen ceské názvy, v roce 1893 se jednojazycné tabulky v ceských národních barvách zacaly objevovat i v samotné Praze. Po soudních sporech bylo 20. dubna 1894 vyhláškou rozhodnuto o nahrazení dvojjazycných tabulí ceskými v celé Praze. 1. ríjna 1898 správní soud rozhodnutí definitivne potvrdil. V celé Praze se používají smaltované cervenobílé tabule s názvy ulic jednotného vzoru, popisná císla domu jsou tradicne provedena bílým písmem na cervených tabulkách a orientacní císla bílým písmem na modrých tabulkách. V nekterých mestských cástech je orientacní systém doplnen též názvy ulic ve forme smerového dopravního znacení nebo speciálními mestskými rozcestníky ci smerovkami.

Evidencní cásti Prahy se samostatnými radami císel popisných jsou totožné s katastrálními územími Prahy. Ulice jsou pojmenovány ve všech evidencních cástech Prahy. Ve vetšine cástí Prahy jsou domum pridelována i císla orientacní; nejsou pridelena napríklad v cástech Bechovice, Benice, Šeberov, Petrovice nebo Zbraslav.

Šesticifernými císly jsou oznaceny sloupy verejného osvetlení ve správe spolecnosti Eltodo Citelum, tuto identifikaci využívá k lokalizaci i integrovaný záchranný systém. Dalším významným orientacním prvkem jsou názvy zastávek mestské hromadné dopravy.
Justice
Vrchní soud v Praze
Související informace naleznete také ve clánku Soudy v Praze.

Prestože je Praha hlavním mestem Ceské republiky, vrcholné soudní instituce sídlí v Brne. V Praze se nachází pouze jeden ze dvou vrchních soudu, ackoli s pusobností vuci témer celým Cechám, pusobnost krajského soudu vuci území mesta má mestský soud, zároven jde zde ale také stredoceský krajský soud. Pusobnost okresních soudu vykonává ve meste deset soudu obvodních, jen pro pražské okolí existují dva klasické soudy okresní.
Volby do parlamentu

Praha jako celek tvorí jeden vícemandátový volební obvod pro volby do Poslanecké snemovny Parlamentu Ceské republiky. Jako takový se nicméne clení na stovky volebních okrsku. V Praze je celkem 10 jednomandátových volebních obvodu pro volby do Senátu Parlamentu CR. Tyto volební obvody cástecne odpovídají mestským deseti obvodum, nekteré spojují nesouvisející mestské cásti (jako napríklad Senátní obvod c. 17 – Praha 12 rozkládající se od Lochkova pres Kunratice až po Petrovice).
Doprava
Podrobnejší informace naleznete v clánku Doprava v Praze.
Barrandovský most je jednou z nejvytíženejších silnicní komunikací v celé Ceské republice

Praha je hlavním dopravním uzlem v Cesku a významnou križovatkou ve strední Evrope. Má rozsáhlou dopravní infrastrukturu. Pražský železnicní uzel je centrem dálkové i prímestské osobní dopravy. Velká pražská nákladová nádraží jsou v útlumu, avšak v Uhrínevsi vzniklo nejvetší kontejnerové prekladište ve strední Evrope. Letište Václava Havla je hlavním pražským letištem.
Hromadná doprava
Stanice Malostranská pražského metra na lince A. Pražské metro prepraví okolo 1,2 milionu cestujících denne, je zodpovedné za 37 % výkonu pražské hromadné dopravy

Verejná doprava byla zprvu v 19. století zajištována drožkami a omnibusy, od roku 1875 vznikala sít konesprežné tramvaje, kterou od 90. let 19. století zacala nahrazovat elektrická tramvaj. Do roku 1907 soukromé mestské dráhy vykoupilo mesto. Po neúspešném pokusu v letech 1908–1909 se od roku 1925 zaclenily do mestské dopravy i autobusy a od roku 1974 metro. Po roce 2002 nabyly durazu snahy využít pro mestskou a prímestskou dopravu více i železnici. Doplnkovou roli má od roku 1891 lanovka; po roce 2000 byly obnoveny tri malé osobní prívozy a zavedeny další.

Metro, tramvaje, autobusy, trolejbusy[77], vlaky, prívozy a lanovka jsou zarazeny do systému Pražské integrované dopravy. Predplatné jízdné je pro všechny formy dopravy stejné a platí 