Judrenai
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání
Judrenai
žemaitsky Jodriena
Judrenai – znak
znak
Poloha
Souradnice 	55°35'10? s. š., 21°48'11? v. d.
Nadmorská výška 	107 m n. m.
Stát 	Litva Litva
region 	Flag of Samogitia.png Žmud
kraj (sritis) 	Klajpedský (Klaipedos)
okres (savivaldybe): 	Klaipedský
Judrenai
Judrenai
Rozloha a obyvatelstvo
Pocet obyvatel 	531 (2001)
Správa
Starosta 	Zigmantas Siminauskas
PSC 	LT-96292 (mestský úrad),
LT-96032 (pošta)
Nekterá data mohou pocházet z datové položky.
Možná hledáte: Judrenai, ves v okrese Telšiai 5 km na jih od Telšiu.

Judrenai je mestecko v západní cásti Litvy, v Žemaitsku, v Klajpedském kraji, ve východním cípu okresu (litevsky savivaldybe) Klajpeda. Judrenai leží 8 km na jihozápad od dálnice A1, na silnici Rietavas - Žadvainiai - Judrenai - Veivirženai, 13 km na západ od Kvedarny, 13 km na východ od Veivirženu, 14 km na severovýchod od Švekšny. Mesteckem protéká pravý prítok Graumeny Judre, podle kterého dostalo mestecko své jméno. Z Judrenu vedou silnice do Kvedarny, do rodište pilota Lituaniky Stepona Dariuse Dariusu, Rietava, Endriejava, Veivirženu, Šalpenu, Švekšny a Sauslaukisu. Mestecko je obklopeno lesním masívem Judrenu – Legu. Je zde posvátný kámen s prohlubní (chránená archeologická památka). Puvodne ves radiálního typu (12 ulic). V mestecku je drevený katolický kostel Sv. Antonína Padovského (postaven roku 1780, predtím zde bývala kaple), škola Stepona Dariuse, Judrenský dvur, od roku 1958 kulturní dum, od roku 1957 verejná knihovna Jona Lankutise,[1] pošta (PSC LT-96032), opravárenský servis, nekolik prodejen, verejná jídelna, úradovna polesí, drevozpracující podnik „Gersena“. Na místním hrbitove je pochována matka slavného litevského letce (pilota) Stepona Dariuse Augustina Vaišvilaite.[2]
Obsah

    1 Minulost mestecka
    2 Obyvatelstvo
    3 Slavní rodáci
    4 Reference
    5 Externí odkazy

Minulost mestecka

Judrenský dvur byl zminován v roce 1561, mestecko koncem 16. století. V roce 1732 byla pro judrenskou kapli vyhlášena pout Sv. Antonína Padovského. V roce 1752 byl judrenské farnosti pridelen farár a polnosti, stala se filií. Ve v roce 1780 postaveném kostele Sv. Antonína Padovského je 10 památek umení. V roce 1908 byla založena základní škola. Po II. svetové válce v okolí pusobily partyzánské oddíly Lydžiuse, Aukuru, Butageidžiovy z Kestutisova úderného okruhu.[3] V letech 1950 – 1992 stredisko sovchozu. 9. cervna 2011 prezidentka Litevské republiky dekretem c. 1K-722 potvrdila Judrenský mestský znak.[4]
Obyvatelstvo
Vývoj poctu obyvatel od roku 1738 do roku 2001 1738 	1775 	1923 	1959 	1970 	1977 	1979 	1985 	2001
15 usedlostí 	7 usedlostí 	140 	195 	300 	514 	567 	549 	531
Slavní rodáci

    Napoleonas Bernotas (1914 - 1959), herec, režisér
    Vladas Daukša (1882 - 1975), virtuos na varhany, chórvedoucí, pevec
    Ceslovas Mikutis (*1942), dirigent chóru, pedagog
    V nedaleké vsi Darius, puvodne Rubiške se narodil Steponas Darius, vlastním jménem Steponas Jucevicius-Darašius (1896 - 1933), litevský letec (let pres Atlantský oceán se Stasysem Girenem letadlem Lituanica), sportovec, úcastník boju za nezávislost Litvy

Reference

V tomto clánku byl použit preklad textu z clánku Judrenai na litevské Wikipedii.

Judrenská knihovna Jona Lankutise
Muzeum Stepona Dariuse
Kazys Misius. Judrenai. Visuotine lietuviu enciklopedija (Všeobecná litevská encyklopedie), Díl VIII. (Imhof-Junusas). V.: Mokslo ir enciklopediju leidybos institutas, 2005, str. 758

    Dekret c. 1K-722: Judrenský mestský znak

Externí odkazy

    Judrenai. Musu Lietuva (Naše Litva), Díl 4. - Boston: Lietuviu enciklopedijos leidykla, 1968. str. 217