Cesko, úredním názvem Ceská republika, je stát ve strední Evrope.[8][pozn. 4] Samostatným státem se Ceská republika stala 1. ledna 1993, pricemž navazuje na tradice státnosti Ceskoslovenské republiky, Ceského království, Ceského knížectví a Velké Moravy, sahající do 9. století. Podle své ústavy je Ceská republika parlamentní, demokratický právní stát s liberálním státním režimem[12] a politickým systémem založeným na svobodné souteži politických stran a hnutí. Hlavou státu je prezident republiky, vrcholným a jediným zákonodárným orgánem je dvoukomorový Parlament Ceské republiky, na vrcholu moci výkonné stojí vláda Ceské republiky.

Cesko je zeme s tržním hospodárstvím, která podle ekonomických, sociálních a politických indikátoru, jako je HDP na obyvatele, index lidského rozvoje, index svobody tisku, index svobody internetu od cenzury, patrí k vysoce hodnoceným státum sveta. Ekonomicky patrí dle Svetové banky do skupiny 31 nejbohatších státu sveta s nejvyššími financními príjmy. Naopak velmi nízko se v porovnání s jinými státy umístuje v podílu obyvatel žijících pod prahem chudoby. Vykazuje též pomerne nízkou nerovnost mezi nejbohatšími a nejchudšími obyvateli a relativne vyvážené prerozdelování bohatství napríc vetšinou obyvatel.[13] Míra nezamestnanosti je dlouhodobe nízká a pod prumerem vyspelých zemí. V indexu ekologické stopy je Cesko oproti nekterým jiným vyspelým zemím menším ekologickým dlužníkem. Podle Global Peace Index, který vypracovává každorocne Institute for Economics and Peace, je Ceská republika šestou nejbezpecnejší zemí na svete (index zohlednuje hrozbu válecného konfliktu i úroven vnitrní násilné kriminality).[14]

Cesko je clenem Organizace spojených národu, Severoatlantické aliance,[15] Organizace pro hospodárskou spolupráci a rozvoj, Svetové obchodní organizace, Mezinárodního menového fondu, Svetové banky, Rady Evropy, Organizace pro bezpecnost a spolupráci v Evrope, Evropské celní unie, Evropské unie,[16] soucástí Schengenského prostoru, Evropského hospodárského prostoru, clenem Visegrádské skupiny a jiných mezinárodních struktur.

Cesko je vnitrozemský stát tvorený cástmi historických ceských zemí, které byly po dlouhá období svého dejinného vývoje soucástí zemí Koruny ceské. Jsou to Cechy a Morava, k nimž byly roku 1920 pripojeny i Ceské Rakousy a Ceské Slezsko. Ceská republika má rozlohu 78 866 km2. Sousedí na západe s Nemeckem (délka hranice 810 km), na severu s Polskem (762 km), na východe se Slovenskem (252 km) a na jihu s Rakouskem (466 km). Administrativne se Ceská republika delí na osm územních a zároven na 14 samosprávných kraju. Hlavním mestem je Praha, která je rovnež i jedním z kraju. V roce 2017 v Cesku žilo približne 10,6 milionu obyvatel.[2] Výrazná vetšina obyvatelstva se hlásí k ceské, prípadne moravské národnosti.
Obsah

    1 Historické státní útvary na území Ceska
    2 Název a státní symboly
    3 Historie
        3.1 Puvodní osídlení
        3.2 Stredovek
        3.3 Novovek
        3.4 Rakousko-Uhersko
        3.5 První Ceskoslovenská republika
        3.6 Protektorát Cechy a Morava
        3.7 Ceskoslovensko v letech 1945–1992
        3.8 Samostatná Ceská republika
    4 Geografie
        4.1 Geologie, geomorfologie a pudy
        4.2 Hydrologie a podnebí
        4.3 Fauna a flora
        4.4 Ochrana životního prostredí
    5 Politický systém
        5.1 Vláda a státní správa
        5.2 Právní a soudní systém
        5.3 Zahranicní vztahy
        5.4 Ozbrojené síly
        5.5 Lidská práva
        5.6 Administrativní delení
    6 Ekonomika
        6.1 Obecná charakteristika
        6.2 Mena
        6.3 Vývoj ekonomiky
        6.4 Nejvetší firmy
        6.5 Zemedelství
        6.6 Prumysl
        6.7 Težba
        6.8 Telekomunikace a IT
        6.9 Doprava
        6.10 Energetika
        6.11 Maloobchod
        6.12 Cestovní ruch
    7 Obyvatelstvo
        7.1 Vývoj poctu obyvatel v Cesku
        7.2 Etnické složení
        7.3 Náboženství
        7.4 Etnografické skupiny
        7.5 Cizinci
        7.6 Nejvetší mesta podle poctu obyvatel
    8 Kultura
        8.1 Literatura
        8.2 Divadlo
        8.3 Film
        8.4 Hudba
        8.5 Výtvarné umení
        8.6 Architektura
        8.7 Videoherní tvorba
        8.8 Populární kultura
        8.9 Média
        8.10 Festivaly, prehlídky, ceny
    9 Veda a vzdelávání
        9.1 Veda a technika
        9.2 Školství
    10 Sport
        10.1 Olympijské hry
        10.2 Lehká atletika
        10.3 Fotbal
        10.4 Lední hokej
        10.5 Tenis
        10.6 Ostatní sporty
        10.7 Souteže a sportovište
        10.8 Telovýchova
    11 Další charakteristiky
        11.1 Kuchyne
        11.2 Svátky
    12 Odkazy
        12.1 Poznámky
        12.2 Reference
        12.3 Související clánky
        12.4 Externí odkazy

Historické státní útvary na území Ceska
Ceský lev v cerveném poli, dnešní malý státní znak, se poprvé objevil ve 13. století

Prvním doloženým státním útvarem na území dnešní Ceské republiky byl nadkmenový svaz Sámovy ríše,[17][18] ve druhé polovine 9. století pak vznikla Velkomoravská ríše.[19] Když kolem roku 907 zanikla pod náporem kocovných madarských kmenu, težište státního vývoje se presunulo do Cech. Tamní panovníci z rodu Premyslovcu vybudovali stredoveký premyslovský stát, též nazývaný ceský stát (Ceské knížectví, pozdeji Ceské království), od prelomu 10. a 11. století tvorící soucást Svaté ríše rímské. Od doby Karla IV. (1348) se pro zeme podléhající ceskému králi užívalo rovnež pojmu zeme Koruny ceské, kterýžto pojem zahrnoval i Moravské markrabství a Vévodství Horní a Dolní Slezsko.

Od roku 1526 byly Ceské zeme postupne zaclenovány do habsburské monarchie, jejíž vládci využili svého vítezství v bitve na Bílé hore nad ceskými stavy (1620) k výraznému omezení drívejší samostatnosti Ceského království. Zeme Koruny ceské, po roce 1749 navzájem státoprávne nespojité, zustaly korunními zememi Habsburku až do konce první svetové války v roce 1918. Od roku 1804 mela habsburská monarchie oficiální název Rakouské císarství a od roku 1867 se mocnárství nazývalo Rakousko-Uhersko.

Po zániku Rakouska-Uherska v roce 1918 vzniklo Ceskoslovensko jako unitární stát s republikánským zrízením. První republika krátce po svém vzniku odebrala svým zemím vetšinu jejich dosavadních zemských svobod, které mely za Rakouska-Uherska ve forme vlastní ústavy, zemských zákonu, snemu a dalších atributu.[zdroj?] Slováci získali v Ceskoslovensku vetší národní svobodu,[zdroj?] než kterou meli v Uhersku. Roku 1939 bylo území soucasné Ceské republiky okupováno nemeckou armádou a vznikl loutkový protektorát Cechy a Morava. Ceskoslovensko bylo jako demokratický stát obnoveno v roce 1945. Komunisty ovládaná Ceskoslovenská socialistická republika byla roku 1969 federalizována, pricemž v rámci tohoto procesu vznikla Ceská socialistická republika, formálne svrchovaný národní stát, z hlediska mezinárodního práva prímý predchudce soucasné Ceské republiky. Ceská republika (1990–1992)Tento oficiální název nese ceský stát od 6. brezna 1990, kdy bylo po pádu komunistického režimu vypušteno z názvu slovo „socialistická“. Na konci roku 1992 zanikla Ceská a Slovenská Federativní Republika jako stát dvou národu a místo ní vznikly dva nové státy, Ceská republika a Slovenská republika. Dne 1. ledna 1993 vstoupila v platnost Ústava Ceské republiky, podle jejíž preambule navazuje nový stát na tradice státnosti Ceskoslovenska a bývalých zemí Koruny ceské.

Existenci Ceské republiky jako subjektu mezinárodního práva uznávají všechny státy sveta. Do 8. zárí 2009, kdy byly navázány diplomatické vztahy, nebyla uznávána jako samostatný stát ze strany Lichtenštejnska.[20] Lichtenštejnsko kladlo jako predbežnou podmínku uznání a navázání diplomatických styku ceský souhlas dvoustranne jednat o tématech majetkového charakteru (majetkové spory existovaly již mezi Lichtenštejnskem a Ceskoslovenskem od vzniku Ceskoslovenska, nove šlo i o vyvlastnení majetku rodu Lichtenštejnu podle Benešových dekretu).[21] Lichtenštejnská snaha zabránit prijetí Ceska do mezinárodních organizací nebyla úspešná.
Název a státní symboly
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Spor o užití slova Cesko a Státní symboly Ceské republiky.
Socha svatého Václava na Václavském námestí
Svatováclavská koruna z ceských korunovacních klenotu je ctvrtá nejstarší v Evrope

O území Ceska se hovorí jako o Ceských zemích,[zdroj?] což je pomocný historicko-geografický termín, který je používán jako obecné oznacení pro území geograficky odpovídající Cesku (tzn. tri historické Ceské zeme – Cechy, Morava a ceská cást Slezska[zdroj?]).[zdroj?] Termín vychází z tradicního zemského clenení politického útvaru na území dnešní Ceské republiky, které vydrželo od stredoveku[kdy?] až do roku 1928[zdroj?] (kdy byla Morava a Ceské Slezsko spojeny do jednotné zeme Moravskoslezské), resp. do roku 1949, kdy byly zeme zrušeny, nicméne i poté se jako Ceské zeme oznacovala ceská cást Ceskoslovenska.[zdroj?] Vymezení pojmu Ceské zeme kolísá.[zdroj?] Soucástí území Ceska jsou i tzv. Ceské Rakousy, které byly do roku 1919 soucástí Dolních Rakous.

Oficiálním názvem státu podle ústavy je Ceská republika; jednoslovný název Cesko[22][23][24][25][26][27] se v ústave nevyskytuje (stejne jako se v ní nevyskytovalo Ceskoslovensko – zemepisný název nemusí být nutne soucástí ústavy), je však soucástí oficiální databáze OSN coby jednoslovný název státu. V kvetnu 2016 vláda oficiálne schválila též preklady zemepisného názvu Cesko do anglictiny (Czechia) a dalších svetových jazyku (fr. Tchéquie, šp. Chequia atd.).[28]

Cást verejnosti slovo Cesko odmítá zejména pro nezvyk – obdobne, jako byl zpocátku odmítán napr. i název Ceskoslovensko. První užití výrazu Cesko je doloženo v roce 1704 jako zemepisné oznacení zahrnující všechny Ceské zeme,[29] v roce 1777 pak jako synonymum ke slovu Cechy. V dobe národního obrození se používaly i tvary cešský a Cešsko odvozené ze základu „Cechy“. Nesprávne se v té dobe užíval i tvar cechský. Vliv na vypadnutí jednoho "s" z termínu mela také jazyková úspornost.[30] Od 19. století se výraz Cesko opet objevuje též jako oznacení pro všechny Ceské zeme.[23] V tomto významu jej od roku 1938 zacal prosazovat moravský jazykovedec František Trávnícek.[23] Slovník spisovného jazyka ceského v roce 1960 jej uvádí v obou významech a jako zastaralý,[23] Slovník spisovné ceštiny z roku 1978 již archaicnost konstatuje jen u prvního významu, zatímco ve významu oznacení ceské cásti federace stylovou príznacnost neuvádí.[31] Na jare 1993 jej Ceský úrad zememerický a katastrální na základe poverení vlády urcil jako jednoslovné oznacení cerstve osamostatnené Ceské republiky,[32] po vášnivých sporech, po podpore Ceskou geografickou spolecností a navzdory odporu prezidenta Havla a dalších osobností se termín výrazne rozšíril,[23] zachoval si však jistou míru kontroverznosti a nekterí jej pocitují jako novotvar.[33][34]

Státní symboly Ceské republiky jsou velký a malý státní znak, státní vlajka (republika po rozpadu federace prevzala i puvodní vlajku Ceskoslovenska, jelikož Slovensko nemelo zájem tuto vlajku použít), standarta prezidenta, státní pecet, státní barvy a státní hymna Kde domov muj. Státní symboly poukazují na tradice stredovekého ceského státu (znak), husitského hnutí (heslo na prezidentské standarte), národního obrození (hymna) a Ceskoslovenska (vlajka).
Historie
Související informace naleznete také ve clánku Dejiny Ceska.
Velkomoravská ríše za vlády Svatopluka I.
Puvodní osídlení

Území dnešní Ceské republiky bylo clovekem osídleno již pred asi 750 000 lety. O osídlení území Ceska z doby od 28 000 let pr. n. l. svedcí rada archeologických nálezu (kultura s nálevkovitými poháry, únetická kultura, lengyelská kultura ad.). Od 3. století pr. n. l. obývali tuto oblast Keltové (Bojové) a v 1. století n. l. pricházely kmeny Germánu (Markomani a Kvádové).

Od konce 5. století se na území dnešního Ceska objevovali první Slované. V 7. století slovanské kmeny vytvorily Sámovu ríši (asi 623–659), jednalo se však spíše o nadkmenový svaz. V letech 830–833 na Morave, na Slovensku, v severním Madarsku a na západním Zakarpatsku vznikla pod nadvládou dynastie Mojmírovcu Velkomoravská ríše, která postupne zahrnula i Cechy (890–894), Slezsko, Lužici, Malopolsko a zbytek Madarska. Velkomoravská ríše byla již plnohodnotným státním útvarem. Cechy se od ní odtrhly v roce 894 a v roce 906 nebo 907 byla rozvrácena tehdy ješte kocovnými Madary.
Stredovek
Související informace naleznete také v cláncích Ceské knížectví, Ceské království a Zeme Koruny ceské.
Ceské knížectví za Boleslava I. a Boleslava II.
Zeme Koruny ceské v 15. až 17. století

Pocátky ceského státu spadají do druhé poloviny 9. století, kdy byl mimo jiné pokrten první doložený ceský kníže z dynastie Premyslovcu Borivoj I. V prubehu 10. a 11. století se stát konsolidoval a bylo k nemu pripojeno území Moravy. Ceské knížectví postupne získalo znaky víceméne autonomního stredovekého státu, který byl soucástí Svaté ríše rímské (pražské biskupství založeno roku 973, hlavním národním svetcem se stal svatý Václav).

Ceské království nicméne vzniklo až roku 1198, kdy nemecký král uznal ceský královský titul jako dedicný, což potvrdil císar Fridrich II. Štaufský roku 1212 Zlatou bulou sicilskou vystavenou premyslovskému králi Premyslu Otakarovi I. vcetne dalších privilegií Ceského království. Ceský panovník byl napríšte osvobozen od všech povinností vuci Svaté ríši rímské až na úcast na ríšských snemech. Václav I., ale zejména jeho syn Premysl Otakar II., pak vybudovali rozsáhlou državu, která sahala až za Alpy a k Jaderskému mori. Václav II. obrátil svou pozornost také na sever a východ, kde se mu podarilo nabýt území pres Polsko až k Baltskému mori a pro svého desetiletého syna Václava III. získal docasne uherskou královskou korunu. Po zavraždení Václava III. se Ceské království ocitlo v chaosu, ale volba Jana Lucemburského ceským králem umožnila nový vzestup, který vyvrcholil zejména za panování Janova syna Karla IV. (1316–1378). V letech 1319–1329 byla k Ceskému království pripojena Horní Lužice a v roce 1335 také mesto Vratislav, k nemuž priléhala znacná cást Slezska. Po roce 1348 bylo nacas pripojeno Braniborsko.

Už v dobe vlády Karla IV. lze spatrovat pocátky ceského reformního hnutí, které usilovalo o prohloubení osobní zbožnosti a o nápravu zesvetštelé církve, a tím i o obrodu celé spolecnosti. Náboženské spory vygradovaly za vlády Karlova syna Václava IV. Po upálení Mistra Jana Husa v roce 1415 v nemecké Kostnici napetí mezi Husovými príznivci a jeho odpurci prešlo v otevrené neprátelství a události vyústily v husitské války. Radikální husité založili mesto Tábor, které se stalo centrem husitské revoluce. Jan Žižka z Trocnova a Prokop Holý poté porazili všechny ctyri krížové výpravy do Cech. Války byly ukonceny dohodou mezi Basilejským koncilem a umírnenými husity tzv. Basilejskými kompaktáty v roce 1436. V osobe Jirího z Podebrad si zeme dokonce zvolila umírneného husitu jako krále. Avšak vnejší tlak krále Jirího primel prepustit z taktických duvodu ceský trun rodu Jagelloncu. Když však v bitve u Moháce (1526) padl druhý Jagellonec na ceském trunu, Ludvík, získali ho Habsburkové, kterí, spolecne s následující dynastií habsbursko-lotrinskou, vládli zemi dalších témer 400 let.
Novovek
Bitva na Bílé hore roku 1620

V roce 1526 byl na ceský trun zvolen Ferdinand I. Habsburský a s ním dynastie Habsburku, která zemi postupne vclenila do habsburské monarchie. Ferdinanduv vnuk Rudolf II. si ješte (jako poslední Habsburk) zvolil Prahu za sídelní mesto a, ac katolík, byl cástecne tolerantní vuci ceskému protestantismu (Rudolfuv majestát). Po jeho smrti však éra tolerance skoncila a náboženské napetí znovu vzrostlo. V roce 1618 vypuklo proti katolickému panovníkovi ozbrojené povstání ceských protestantských stavu. Defenestrace císarských místodržících v roce 1618 se stala i pocátkem tricetileté války. Vojsko ceských stavu bylo roku 1620 v bitve na Bílé hore poraženo a stavovští vudcové byli verejne popraveni v Praze.

Zacala násilná rekatolizace ceských protestantu. Rozsáhlý majetek ceské exilové šlechty a inteligence pripadl verným stoupencum Habsburku. Do poloviny 17. století klesla populace v Cechách a na Morave o necelých 30 % na zhruba 1,75 milionu obyvatel.[35] Roku 1627 bylo pro Cechy vydáno Obnovené zrízení zemské, kterým Habsburkové získali ceský královský titul dedicne, za jediné povolené náboženství bylo prohlášeno katolické a jazyk nemecký byl formálne zrovnoprávnen s ceským, fakticky byl ale uprednostnen.

Správními reformami Marie Terezie v roce 1749 byly zeme Koruny ceské de facto spojeny s Rakouskem do unitárního státu, ale i nadále se korunovali ceští králové v rámci Ceského království. Behem hladomoru v letech 1771–1772 zemrelo nejméne 250 000 lidí,[36] což vedlo k rozsáhlým nevolnickým nepokojum.[37] Náboženskou toleranci a zrušení nevolnictví prinesly až reformy Josefa II. v roce 1781. Od 17. až do pocátku 19. století rovnež probíhala centralizace monarchie. Této centralizaci napomáhalo preferování nemeckého jazyka ve státní i církevní správe. V odpoved na ponemcování národa a jeho kultury se koncem 18. století zacalo v ceských zemích vzmáhat ceské národní obrození, tedy snaha o obnovu ceské kultury a jazyka a pozdeji i o získání politické moci stranami zastupujícími zájmy ceského etnika.
Rakousko-Uhersko

V druhé polovine 19. století za dlouhého panování císare Františka Josefa I. nastal v Cesku významný hospodárský rozvoj. Vetšina (asi 70 %) prumyslu Rakouska-Uherska se soustredila v Ceských zemích vcetne oblastí osídlených Nemci. Ceské politické elity, zejména František Palacký a František Ladislav Rieger, dospely k názoru, že federalizované a vcelku demokraticky usporádané Rakousko (resp. Predlitavsko) by mohlo být nejvýhodnejším životním prostorem pro ceský národ i jiné slovanské národy Strední a Jižní Evropy. S tím byla spojena myšlenka tzv. austroslavismu, která byla do urcité míry ideovou oporou politiky Cechu, Slováku, Poláku, Slovincu a Chorvatu v rakousko-uherském soustátí.[zdroj?] Mocnárství melo také být ochranou vuci nepríznivým vlivum mocných státu na západe i na východe, jmenovite Nemecka a Ruského imperia.

Období všestranného rozmachu ceského národa v oblastech politiky, hospodárství, kultury a vzdelání v rámci Rakouska-Uherska skoncilo vypuknutím první svetové války v cervenci 1914. Tento posléze celosvetový nicivý konflikt zapocali vídenští politici po Sarajevském atentátu na rakousko-uherského následníka trunu Františka Ferdinanda d'Este dne 28. cervna 1914, a to v domnení, že válka proti malému Srbskému království bude pro zdánlive mocné Rakousko-Uhersko snadnou záležitostí. Postupne se však Rakousko-Uhersko stalo pouhým príveskem Nemecké ríše, tzv. vilémovského Nemecka, v jeho snaze vyjít z této války jako vítezná mocnost. Jedním z pruvodních jevu válecných událostí byl konec austroslavistických snu nekterých vedoucích ceských politiku, mj. Karla Kramáre.[zdroj?] Pro Rakousko-Uhersko skoncila válka naprostou katastrofou a jeho rozpadem.
První Ceskoslovenská republika

    Podrobnejší informace naleznete v cláncích První republika a Dejiny Ceskoslovenska.

Prezident Osvoboditel Tomáš Garrigue Masaryk

V první svetové válce bojovalo 1,5 milionu mužu odvedených z ceských okresu, z nichž padlo 138 000 na strane monarchie a asi pet a pul tisíce (jen do konce války) v Ceskoslovenských legiích na druhé strane válecného souperení.[38] Více než 90 000 dobrovolníku zformovalo Ceskoslovenské legie ve Francii, Itálii a Rusku, kde bojovali proti centrálním mocnostem (tedy i rodnému Rakousko-Uhersku) a posléze i proti ruským bolševikum.[39] Po porážce Rakouska-Uherska byly po 28. ríjnu 1918 zeme Koruny ceské, cásti Uherského království vcetne Podkarpatské Rusi spojeny do nového státního útvaru, Ceskoslovenska. Jeho prvním prezidentem byl zvolen Tomáš Garrigue Masaryk, který od roku 1914 pracoval pro ceskou resp. ceskoslovenskou samostatnost v zemích Dohody a v Rusku s podporou zejména Edvarda Beneše a Milana Rastislava Štefánika. V období od vzniku státu až do zániku tzv. první republiky (oficiálne Republiky ceskoslovenské) bylo Ceskoslovensko unitárním státem a zustalo i po roce 1933 jediným skutecne demokratickým státem ve Strední Evrope.[40]

Pres svuj deklarovaný národní charakter, založený na cechoslovakismu, bylo Ceskoslovensko multietnickým státem, ve kterém žilo 6 747 000 Cechu, 3 124 000 Nemcu, 2 014 000 Slováku, 745 000 Madaru, 462 000 Rusínu, 181 000 obcanu židovské národnosti a 76 000 Poláku.[41]
První republika po sloucení Moravy a Slezska do zeme Moravskoslezské v roce 1928

Po vyhlášení nezávislosti došlo k pohranicním konfliktum s Polskem a Madarskem, stejne jako k nepokojum v nemeckých oblastech zeme. Problém dlouhodobe do znacné míry neprátelských sousedu se Ceskoslovensko, zvlášte jeho dlouholetý ministr zahranicí Edvard Beneš, pokusilo vyrešit spojenectvím zvaným Malá dohoda, systémem spojeneckých smluv s Francií a od roku 1935 i smlouvou se Sovetským svazem. Sudetští Nemci, žijící prevážne v pohranicních oblastech prilehlých k Nemecku a Rakousku, se v dusledku Velké hospodárské krize, masivní nezamestnanosti (která však postihla všechny národnosti) a od roku 1933 také intenzivní nacistické propagandy radikalizovala a zacala požadovat odtržení od Ceskoslovenska. Tyto snahy reprezentovala Sudetonemecká strana (Sudetendeutsche Partei, SdP) vedená Konradem Henleinem. Na nátlak Nemecké ríše (posílené tzv. anšlusem Rakouska v breznu 1938) a evropských mocností Francie, Spojeného království a Itálie bylo v zárí roku 1938 Ceskoslovensko Mnichovskou dohodou donuceno postoupit Nemecku rozsáhlé pohranicní oblasti (tzv. Sudety). Mnichovská dohoda bývá také oznacována jako Mnichovská zrada ci Mnichovský diktát, jelikož zástupci ceskoslovenské strany nebyli prizváni k jednání a Nemecká ríše zároven hrozila vojenským prepadením Ceskoslovenska. Pritom se platná vojenská aliance Ceskoslovenska s Francií ukázala jako zcela neúcinná. Krome postupného záboru sudetských oblastí Nemeckem (mnohdy s pocetným ceským obyvatelstvem) pripadly jižní oblasti Slovenska a Podkarpatské Rusi s madarsky mluvícím obyvatelstvem Madarsku. Malou cást ceskoslovenského území, zejména oblast Tešínska, zabralo Polsko. Název takto oklešteného státního útvaru se zacal psát se spojovníkem (Cesko-Slovensko). Pro zbývající krátké období od Mnichovské dohody až do úplného rozbití Ceskoslovenska v breznu 1939 se vžilo oznacení druhá republika.
Protektorát Cechy a Morava
Související informace naleznete také ve clánku Protektorát Cechy a Morava.
Památník v Praze venovaný parašutistum, kterí provedli atentát na R. Heydricha

Dne 14. brezna 1939 Slovensko vyhlásilo samostatnost a po okupaci nemeckými vojsky 15. brezna 1939 byl na zbytku ceskoslovenského území (tedy v Cesku bez Sudet, pripojených v roce 1938 k Nemecku, a východní cásti ceskoslovenského Tešínska, pripojené ve stejném roce k Polsku[pozn. 5]) vyhlášen Protektorát Cechy a Morava. Prezident Edvard Beneš v Londýne zorganizoval exilovou vládu (tzv. prozatímní státní zrízení). Nemecká okupace Ceskoslovenska se setkala s masivním odbojem obyvatel zeme a skupin podporovaných ze zahranicí (zejm. operace Anthropoid), na který nacisté reagovali terorem (napr. vyhlazení Lidic). V prubehu druhé svetové války nacisté realizovali politiku totálního nasazení ceských pracovních sil na území Nemecka, stejne jako likvidaci židovské diaspory na území Protektorátu. Nejznámejší údaj o poctu obetí nacistické okupace pochází z výzkumu zverejneného Gustavem Hajcíkem a Jaroslavem Voleníkem roku 1956, podle nehož behem války zemrelo 360 000 Cechoslováku.[42] Konecné rešení ceské otázky zapadalo do Generalplánu Ost, nacistického plánu na likvidaci, ponemcení a vysídlení príslušníku peti slovanských národu, který mel vytvorit životní prostor pro nemecké obyvatelstvo.[43]
Ceskoslovensko v letech 1945–1992
Osvobození Ceskoslovenska a období do února 1948

V kvetnu 1945 bylo dokonceno osvobozování Ceskoslovenska spojenci a byl obnoven formálne demokratický stát. Období 1945–1948 je nekdy nazýváno tretí republika.

Pri osvobozování Ceskoslovenska zahynulo okolo 140 000 sovetských vojáku. Po jejich boku zemrelo okolo 11 700 Cechoslováku, príslušníku 1. cs. armádního sboru, kterému velel Ludvík Svoboda. Tento armádní sbor se vyznamenal v bojích u Sokolova a o Kyjev a krute krvácel v karpatsko-dukelské operaci, jejímž cílem bylo pomoci Slovenskému národní povstání. Pri osvobozování Ceskoslovenska dále zemrelo 66 495 Rumunu, 1 302 Poláku a 351 Americanu.[44][45] K osvobození Ceskoslovenska také pomohlo ceské kvetnové povstání, jehož ve svete nejznámejší soucástí bylo Pražské povstání.

Po osvobození Slovenska postupovala Rudá armáda od brezna 1945 na ceské území z Ostravska a od Bratislavy (zde spolecne s rumunskou armádou).[46]) Pozdeji byla zahájena i Pražská ofenzíva Rudé armády ze severu k Praze, které se zúcastnily také jednotky rumunské a polské armády.[46]) Sovetská vojska postupovala až k dohodnuté demarkacní linii s americkou armádou a osvobodila pritom zhruba dve tretiny Cech. Zbytek ceského prostoru západne od linie Karlovy Vary – Plzen – Ceské Budejovice osvobodila americká armáda.

V období 1945 až do února 1948 došlo k jevum, které jsou podle nekterých historiku sporné, jako bylo vysídlení Nemcu z Ceskoslovenska do Nemecka a Rakouska, omezení stranické souteže, rozsáhlé znárodnování težkého prumyslu, energetiky, filmového prumyslu, bank, pojištoven, vetších stavebních podniku atd. (tzv. Benešovy dekrety).[47][48][49] Nicméne napríklad odsun Nemcu v roce 1945 odsouhlasily tri vítezné mocnosti na Postupimské konferenci.[50]
Ceskoslovensko pod vládou Komunistické strany
Ceskoslovensko po federalizaci v roce 1969
Horící sovetský tank behem invaze vojsk Varšavské smlouvy v Praze roku 1968

V ceskoslovenských parlamentních volbách 1946 zvítezili komunisté a tyto volby bývají oznacované jako poslední svobodné demokratické volby na dobu více než ctyriceti let.[51] V únoru 1948 se v Ceskoslovensku chopila moci Komunistická strana Ceskoslovenska pod vedením tehdejšího predsedy vlády Klementa Gottwalda. Težce nemocný prezident Edvard Beneš abdikoval a ješte v roce 1948 zemrel. Na místo prezidenta nastoupil Klement Gottwald. Zeme se stala totalitním státem a soucástí východního bloku pod dominancí Sovetského svazu. Byly potlaceny svobody a struktury obcanské spolecnosti pocínaje zrušením samosprávných zemí (1949) až po potlacení svobodného spolkového a ekonomického života. Došlo k vlne emigrace lidí do zemí neovládaných komunismem. Rozsáhlé znárodnování od roku 1948[zdroj?], kolektivizace zemedelství a menová reforma (1953) pripravily miliony obcanu o majetek. Po Gottwaldove smrti v roce 1952 se stal prezidentem Antonín Zápotocký, po jeho smrti pak Antonín Novotný.

V roce 1960 byl novou ústavou oficiální název státu zmenen na Ceskoslovenská socialistická republika (CSSR). Koncem 50. let a v 60. letech docházelo k postupné liberalizaci, která vyvrcholila v roce 1968. Pocátkem roku 1968 abdikoval prezident CSSR Novotný a jeho nástupcem se stal armádní generál ve výslužbe Ludvík Svoboda. Novým generálním tajemníkem KSC byl zvolen Slovák Alexandr Dubcek. Liberalizacní hnutí známé jako pražské jaro bylo však potlaceno invazí vojsk Sovetského svazu a dalších zemí Varšavské smlouvy 21. srpna 1968. Po obsazení Ceskoslovenska emigrovalo kolem 100 000 predevším vzdelaných lidí do demokratických zemí Evropy, do USA, Kanady, Austrálie a jinam. Tato další ztráta kvalifikovaných odborníku ješte umocnila postupný hospodárský úpadek Ceskoslovenska, kterému byla zeme vystavena již od pripojení k sovetskému bloku. Území Ceskoslovenska bylo fakticky okupováno Sovetskou armádou, která definitivne odešla až roku 1991. Režim takzvané normalizace na dvacet let potlacil obcanské svobody, cemuž se snažilo vzdorovat zejména hnutí Charta 77. Prezidentem CSSR v letech 1975 až 1989 byl Slovák Gustáv Husák.

Trvalejším státoprávním dusledkem pražského jara zustala federalizace Ceskoslovenské socialistické republiky, nastolená k 1. lednu 1969, jež unitární stát formálne zmenila na federaci dvou suverénních národních státu – Ceské socialistické republiky (CSR) a Slovenské socialistické republiky (SSR).[pozn. 6]
Sametová revoluce a léta 1990–1992

Sametová revoluce, zahájená 17. listopadu 1989, svrhla komunistický režim a umožnila obnovu demokracie a svobodného podnikání. Již 29. prosince 1989 byl prezidentem republiky zvolen dosavadní disident a dramatik Václav Havel. Spolecenská transformace zároven zpusobila dramatický nárust kriminality,[52] znacné zadlužení státu[53] a prohlubování federalizace až k rozpadu spolecného státu Cechu a Slováku.
Václav Havel, pozdejší první prezident samostatné Ceské republiky, behem událostí v listopadu 1989
Ceská republika je soucástí spolecného trhu EU i Schengenského prostoru

Od roku 1990 totiž zacala být opoždene uvádena do praxe federalizace, která sice formálne platila již od roku 1969, ale prakticky byla do znacné míry zmrazena. Mezi obema složkami federace, Ceskou republikou a Slovenskou republikou, rychle narustaly rozpory (viz pomlcková válka), které nakonec vedly k rozpadu spolecného státu. Ceskoslovensko zaniklo mírovou cestou ke 31. prosinci 1992. Dosavadní národní republiky prevzaly právní rád zanikající federace a rozdelily si její majetek a závazky.
Samostatná Ceská republika

Subjektem mezinárodního práva se Ceská republika stala 1. ledna 1993, se zánikem federace. Zapojila se do západoevropských politických struktur. 12. brezna 1999 byla prijata do NATO a 1. kvetna 2004 vstoupila do Evropské unie. Roku 2004 pristoupila k Schengenským dohodám, na jejichž základe se 21. prosince 2007 stala soucástí Schengenského prostoru.[54]

Prezidentem Ceské republiky byl až do brezna 2003 Václav Havel, který byl již ceskoslovenským prezidentem. Jeho nástupcem byl zvolen Václav Klaus, poprvé nastoupil do funkce 7. brezna 2003, podruhé v breznu 2008. Od brezna 2013 je prezidentem republiky Miloš Zeman, který je prvním prezidentem zvoleným v lidovém hlasování. Ve volbách v roce 2018 svuj mandát obhájil.
Geografie
Podrobnejší informace naleznete v clánku Geografie Ceska.
Geografická mapa Ceska
Satelitní pohled na Cesko v srpnu 2003
Lyžarský resort v Krkonoších
Králický Snežník

Cesko se nachází ve strední Evrope a sousedí se ctyrmi státy. Na západe jde o Nemecko, na severovýchode o Polsko, na jihovýchode o Slovensko a jižní hranici sdílí s Rakouskem. Délka západní spolecné hranice s Nemeckem ciní 810,7 km, s Rakouskem je dlouhá 466,1 km, se Slovenskem 251,8 km a s Polskem na severu 761,8 km. Celková rozloha ciní 78 866 km², z toho 2 % tvorí vodní plochy.
Geologie, geomorfologie a pudy
Související informace naleznete také ve clánku Geomorfologické clenení Ceska.

Prevážná cást území náleží ke geologicky stabilnímu Ceskému masivu, vyzdviženému hercynským vrásnením v období devonu a karbonu (v prvohorách). Oblast Západních Karpat na východe území je mladší a byla vyzdvižena alpínským vrásnením v období tretihor.

Z geomorfologického hlediska leží Cesko na rozhraní dvou horských soustav. Západní a strední cást vyplnuje Ceská vysocina, mající prevážne ráz pahorkatin až vrchovin (Šumava, Ceský les, Krušné hory, Decínská vrchovina, Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Králický Snežník, Jeseníky, Ceskomoravská vrchovina). Do východní cásti státu zasahují Západní Karpaty (Moravskoslezské Beskydy, Bílé Karpaty, Javorníky). Z celkové plochy Ceska leží 52 817 km2 (67 %) v nadmorské výšce do 500 m, 25 222 km2 (32 %) ve výšce 500 až 1 000 m a pouze 827 km2 (1,05 %) ve výšce nad 1 000 m; strední nadmorská výška ciní 430 m. Nejvyšším ceským vrcholem je hora Snežka s 1603 m n. m., nejnižším pak Labe na odtoku ze zeme u Hrenska se 115 m n. m. Hranická propast je nejhlubší zatopenou jeskyní na svete.[55] Nejrozsáhlejším krasovým územím je Moravský kras.

Z vyvrelých hornin v CR prevládají žula, cedic a znelec. Z usazených pískovec, vápenec a bridlice. Z premenených rula, svor a fylit.

Pudní pokryv se vyznacuje znacnou variabilitou. Nejrozšírenejším typem pud v Cesku jsou hnedé pudy. V nížinách se nachází úrodné cernozeme.

Z hlediska clenení krajiny jsou na území CR zastoupeny ctyri biogeografické podprovincie: Celé území Cech zaujímá hercynská podprovincie, na Morave a ve Slezsku pak lze identifikovat polonskou podprovincii, západokarpatskou podprovincii a severopanonskou podprovincii. V podobné typologii ekoregionu, již užívá Svetový fond na ochranu prírody, tvorí území Cech prevážne stredoevropský smíšený les a na Morave a ve Slezsku se nacházejí malé enklávy panonského smíšeného lesa, západoevropského listnatého lesa a karpatského jehlicnatého lesa. [56]
Hydrologie a podnebí
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Podnebí Ceska a Seznam rek v Cesku.
Typy klimatu Ceska

Ceským územím prochází hlavní evropské rozvodí oddelující úmorí Severního, Baltského a Cerného more. Hlavní rícní osy jsou v Cechách Labe (370 km) s Vltavou (433 km), na Morave reka Morava (246 km) s Dyjí (306 km) a ve Slezsku Odra (135 km) s Opavou (131 km). Dlouhý tok mají na území CR též Ohre (246 km), Sázava (225 km), Jihlava (180 km), Svratka (168 km), Jizera (167 km), Lužnice (157 km), Berounka (139 km) a Otava (111 km).[57] Nejvetším prírodním jezerem Ceska je Cerné jezero na Šumave.[58]

Podnebí je v Cesku mírné, prechodné mezi kontinentálním a oceánickým typem. Typické je strídání ctyr rocních období. Je charakterizováno prevládajícím západním proudením a intenzivní cyklonální cinností. Prímorský vliv se projevuje hlavne v Cechách, na Morave a ve Slezsku již pribývá kontinentálních podnebných vlivu. Nejvetší vliv na podnebí v Cesku však má nadmorská výška a reliéf.

Typické jsou hojné srážky a prechody frontálních systému - rocne jich v prumeru pres území Ceska projde 140. Nejvíce srážek spadne v cervnu nebo cervenci, nejméne v lednu nebo únoru. Nejsrážkovejším místem v CR jsou Jizerské hory (zejm. oblast Bílého Potoka). Nejsušším pak Libedice v okrese Chomutov, ležící ve srážkovém stínu Krušných hor.[59]

Prumerná rocní teplota se pohybuje mezi 5,5 °C až 9 °C. Nejchladnejším mesícem roku je leden, nejteplejším cervenec. V dlouhodobém prumeru je delí 20 °C. Tropických dnu je zaznamenáváno prumerne 12 rocne, tropické noci jsou velmi vzácné. Arktické dny bývají 1-2 rocne.[60] Nejteplejšími místy jsou oblasti Dyjsko-svrateckého a Dolnomoravského úvalu a pak velká mesta, zejména Praha, kde teplotu zvyšuje hustá zástavba. Nejstudenejším místem je vrchol Snežky.[61] Nejvetrnejším místem Ceské republiky je vrchol Milešovky. Zároven jde o místo s nejvetším poctem bourí v roce.[62]
Fauna a flora
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Fauna Ceska a Flóra Ceska.

Flóra a fauna v Cesku svedcí o vzájemném prolínání hlavních smeru, kterými se v Evrope šírilo rostlinstvo a živocišstvo. Lesy zaujímají 33 % celkové rozlohy zeme. Pro Ceskou republiku jsou typické smíšené dubové, jedlové a smrkové lesy. V druhové skladbe ovšem prevládají jehlicnany (asi ze dvou tretin) oproti listnácum, byt prirozený puvodní pomer byl obrácený. Za tuto zmenu muže masivní výsadba zejména smrcin, jež zacala na našem území v 18. století.[63] V ceských lesích se vyskytuje živocišstvo typické pro biom smíšených lesu mírného podnebného pásu. Na území CR roste zhruba 3,5 tisíce druhu rostlin, z toho pres 2,5 tisíce je puvodních. Pestováno je 500 bežnejších druhu drevin a približne 2 000 taxonu drevin.[64] Nejbežnejšími druhy divoce žijících zvírat jsou zajíci, vydry a kuny. V lesích a na polích prevládají bažanti, koroptve, divoká prasata, vysoká zver, kachny a husy. Vzácnejší jsou orli a volavky. Na severovýchode Moravy se vyskytují i vlci a medved hnedý, byt vzácne.[65] Celkový pocet druhu živocichu v Cesku je odhadován na 40 000, z toho nejméne 28 124 druhu je bezobratlých.[66]
Ochrana životního prostredí
Pravcická brána na území NP Ceské Švýcarsko
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Životní prostredí v Cesku a Chránená území v Cesku.

Podle Environmental Performance Index, který vypracovává Yaleská univerzita, je CR 27. nejohleduplnejší zemí k životnímu prostredí na svete (k roku 2016).[67] Zachovalá príroda je chránena v chránených územích. Nejvyšším orgánem ochrany prírody a životního prostredí v Cesku je Ministerstvo životního prostredí Ceské republiky. V Cesku se nachází ctyri oblasti s nejvyšší mírou ochrany, tzv. národní parky: Krkonošský národní park (od 17. kvetna 1963), Národní park Šumava (od 20. brezna 1991), Národní park Podyjí (od 20. brezna 1991) a Národní park Ceské Švýcarsko (od 1. ledna 2000). Ministerstvo životního prostredí v roce 2009 oznámilo, že pripravuje vyhlášení Národního parku Krivoklátsko.[68][69]

Mezi chránená území patrí (v závorce jejich pocet k 3. 8. 2016[70]):

    národní parky (4)
    chránené krajinné oblasti (26)
    národní prírodní rezervace (107)
    prírodní rezervace (815)
    národní prírodní památky (120)
    prírodní památky (1531)

Politický systém
Související informace naleznete také v cláncích Politický systém Ceska, Volby v Cesku, Seznam politických stran a hnutí v Cesku, Seznam premiéru Ceska a Seznam prezidentu Ceské republiky.
Valdštejnský palác - sídlo horní komory Parlamentu CR

Ceská republika je zastupitelská demokracie, parlamentní republika. Výkonnou mocí disponuje prezident a vláda, pricemž vláda je vrcholným orgánem výkonné moci. Vláda je odpovedná Poslanecké snemovne.

Hlavou státu je prezident, volený prímou volbou. Prezident jmenuje se souhlasem Senátu soudce Ústavního soudu, za urcitých podmínek muže rozpustit Poslaneckou snemovnu a vetovat zákony (krome státního rozpoctu a ústavních zákonu). Jmenuje také predsedu vlády a další její cleny jmenuje na jeho návrh. Prijímá demisi predsedy vlády a jeho prostrednictvím i od jednotlivých clenu vlády. Prezident tradicne sídlí na Pražském hrade, k dispozici má též zámek v Lánech. Udeluje ci propujcuje státní vyznamenání. Nejvyššími státními vyznamenáními jsou Rád Bílého lva, Rád Tomáše Garrigua Masaryka, Medaile Za hrdinství a Medaile Za zásluhy.

Centrální bankou státu je nezávislá Ceská národní banka, která mj. vydává ceskou menu, ceskou korunu.

Parlament Ceské republiky je dvoukomorový, s Poslaneckou snemovnou a Senátem. Do Poslanecké snemovny se volí 200 poslancu každé ctyri roky na základe pomerného zastoupení. Jednou za dva roky se volbami obmení tretina Senátu na základe dvoukolových vetšinových voleb. Každý z 81 senátoru má šestiletý mandát. Snemovna sídlí v Thunovském paláci, Senát ve Valdštejnském paláci na Malé Strane.

Ústavní soud o celkem 15 soudcích je garantem ústavnosti, poskytuje ochranu základním (ústavním) právum a muže i rušit zákony ci jejich ustanovení. Není ale soucástí systému obecných soudu, vrcholnými orgány jsou zde Nejvyšší soud, pusobící v civilní i trestní justici, a Nejvyšší správní soud s agendou správního soudnictví.
Vláda a státní správa
Podrobnejší informace naleznete v clánku Vláda Ceské republiky.
Budova Strakovy akademie na Malé Strane v Praze je sídlem vlády Ceské republiky
Cernínský palác, sídlo ceské diplomacie

Vláda Ceské republiky je vrcholný orgán výkonné moci v Ceské republice. Její postavení vymezuje Ústava Ceské republiky. Vláda se skládá z predsedy vlády (premiéra), místopredsedu vlády (vicepremiéru) a ministru. Úrad vlády Ceské republiky sídlí v budove Strakovy akademie v Praze na Malé Strane. Tradicním sídlem premiéra je Kramárova vila.

Premiéry samostatné CR byli: Václav Klaus (1993–1997), Josef Tošovský (1997–1998), Miloš Zeman (1998–2002), Vladimír Špidla (2002–2004), Stanislav Gross (2004–2005), Jirí Paroubek (2005–2006), Mirek Topolánek (2006–2009), Jan Fischer (2009–2010), Petr Necas (2010–2013), Jirí Rusnok (2013–2014), Bohuslav Sobotka (2014–2017) a Andrej Babiš (od 2017).[71]

Soucástí všech vlád CR bylo ministerstvo financí, zahranicních vecí, vnitra, obrany, práce a sociálních vecí, pro místní rozvoj, dopravy, kultury, prumyslu, spravedlnosti, školství, zdravotnictví, zemedelství a životního prostredí. V letech 1993–1996 existovalo ministerstvo národního majetku a privatizace, v letech 2003–2007 ministerstvo informatiky. Ministerstvo vnitra rídí mj. Policii CR a Hasicský záchranný sbor, ministerstvo dopravy Reditelství silnic a dálnic a Státní fond dopravní infrastruktury, ministerstvo kultury Národní památkový ústav, ministerstvo financí Celní správu Ceské republiky, ministerstvo obrany Armádu CR a Vojenské zpravodajství, ministerstvo práce Ceskou správu sociálního zabezpecení a Úrad práce, ministerstvo prumyslu Ceskou obchodní inspekci, ministerstvo spravedlnosti Vezenskou službu Ceské republiky (soudní moc je proti tomu nezávislá), ministerstvo školství Ceskou školní inspekci, ministerstvo zahranicí zastupitelské úrady CR v zahranicí a Ceská centra, ministerstvo zemedelství Státní veterinární správu, Státní zemedelskou a potravinárskou inspekci, Státní pozemkový úrad, Ceský úrad zememerický a katastrální a Státní zemedelský intervencní fond, ministerstvo životního prostredí Agenturu ochrany prírody a krajiny, Ceskou inspekci životního prostredí a Ceský hydrometeorologický ústav, ministerstvo pro místní rozvoj Státní fond rozvoje bydlení.

Víceméne samostatnými ústredními orgány státní správy jsou Národní bezpecnostní úrad, Ceský telekomunikacní úrad, Úrad prumyslového vlastnictví, Ceský statistický úrad, Ceský bánský úrad, Energetický regulacní úrad, Úrad pro ochranu hospodárské souteže (antimonopolní úrad), Správa státních hmotných rezerv, Státní úrad pro jadernou bezpecnost, Úrad pro mezinárodneprávní ochranu detí, Úrad pro zahranicní styky a informace, Rada pro rozhlasové a televizní vysílání, Úrad pro ochranu osobních údaju a Bezpecnostní informacní služba. Zcela mimo moc výkonnou, soudní i zákonodárnou je Nejvyšší kontrolní úrad.

Sociální smír v zemi zajištuje tzv. tripartita, tedy pravidelná trojstranná jednání mezi vládou, nejvetší odborovou centrálou v zemi (Ceskomoravskou konfederací odborových svazu) a zamestnavateli reprezentovanými Hospodárskou komorou CR a Svazem prumyslu a dopravy.

V ére samostatné CR se na vláde podílely politické strany ODS, KDU-CSL, KDS, ODA, CSSD, US-DEU, Zelení, TOP 09, VV, LIDEM a ANO. V ceskoslovenské historii to byly navíc národní demokraté, agrárníci, národní socialisté, živnostníci, ludáci, nemectí agrárníci, nemectí krestanští sociálové, nemectí sociální demokraté, Národní sjednocení, Strana národní jednoty, Demokratická strana, Strana slobody, KSC, KSS, Strana slovenskej obrody, Obcanské fórum, Verejnost proti násiliu, KDH, ODÚ, HZDS, OH a HSD-SMS. Historicky prvními ceskými politickými stranami byli staroceši (1848), mladoceši (1874) a sociální demokraté (1878, pod názvem Sociálne demokratická strana ceskoslovanská v Rakousku).
Právní a soudní systém
Sídlo Nejvyššího správního soudu v Brne

Ceský právní rád je soucástí germánské vetve kontinentálního typu právní kultury (nekdy zvané též rímské právo, v anglických zemích civil law). Je tvoren predpisy prijímanými ceskými zákonodárci, právem Evropské unie, mezinárodními dohodami, které jsou ratifikovány ceským parlamentem a nekterými nálezy Ústavního soudu (temi, které nejakou cást zákonu oznacují za protiústavní). Tyto predpisy jsou pravidelne vydávány ve Sbírce zákonu a Sbírce mezinárodních smluv. Ceská republika je unitární stát, což znamená, že jednotlivé jeho cásti nemohou mít vlastní legislativu (jako je tomu napríklad ve federacích).[72] Základem právního systému je Ústava CR prijatá v roce 1993. Nový trestní zákoník je úcinný od roku 2010, obcanský zákoník od roku 2014. Tradici soukromého práva v Cesku silne formoval rakouský všeobecný obcanský zákoník.

Soudní moc Ceské republiky je tvorena Ústavním soudem a soustavou obecných soudu, Ústavní soud je ale zvláštním ústavním orgánem soudního typu. Jeho úkolem je zejména provádet kontrolu ústavnosti a plnit nekteré úkoly volebního a politického soudnictví. Ústavní soud sídlí v Brne, v budove bývalé moravské Zemské snemovny. Predsedy Ústavního soudu samostatného Ceska byli Zdenek Kessler (1993–2003), Miloš Holecek (2003) a Pavel Rychetský (od 2003). Soustava obecných soudu se skládá ze soudu okresních, krajských a vrchních. Na jejím vrcholu stojí Nejvyšší soud a Nejvyšší správní soud. Obe instituce sídlí také v Brne, stejne jako Nejvyšší státní zastupitelství. Jak je v tradici germánského rímského práva obvyklé, soustava obecných soudu se delí na tri vetve: soudnictví civilní, trestní a správní.[73]
Zahranicní vztahy
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Zahranicní vztahy Ceska a Seznam ceských velvyslanectví v zahranicí.
Zeme, ve kterých má Ceská republika svá velvyslanectví
Vízové požadavky pro ceské obcany: bezvízový vstup do 167 zemí dle tzv. Visa Restriction Index 2016[74]
     Svoboda pohybu
     Vízum není požadováno
     Víza udelována pri príjezdu
     Elektronické vízum (eVisa)
     Predem schválená víza pri príjezdu
     Víza požadována pred príjezdem

Ceská republika má zavedenou strukturu zahranicních vztahu. Je clenem OSN, Evropské unie (EU), NATO, Organizace pro hospodárskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Rady Evropy. Je pozorovatelem Organizace amerických státu.[75] Všechny státy (138 státu ke dni 3. kvetna 2016, z toho je devet státu zastoupeno diplomaty v hodnosti chargé d’affaires[76]) a mezinárodní resp. nadstátní organizace, které mají diplomatické styky s Ceskou republikou, mají velvyslanectví v Praze, a nekteré z nich mají generální konzuláty nebo konzuláty v urcitých mestech, zejména v Brne. Ceská republika má ve státech a u mezinárodních resp. nadstátních organizací, se kterými má diplomatické styky, reciprocne svá velvyslanectví (ambasády) a konzuláty.

Dle tzv. Visa Restriction Indexu z roku 2016 mají ceští obcané možnost bezvízového vstupu do 167 zemí, címž se zarazují mezi nejméne vízy omezené národy.[74]

Hlavní roli v zamerování a upresnování zahranicní politiky mají premiér a ministr zahranicních vecí. Pro zahranicní politiku Ceské republiky je zásadní clenství v Evropské unii. Té CR v první polovine roku 2009 i predsedala. Ceská republika má silné vazby se Slovenskem, Polskem a Madarskem, mj. jako clen Visegrádské skupiny.[77] Rozsáhlé styky má Ceská republika se sousedním Nemeckem[78] a dalšími clenskými státy Evropské unie, se Spojenými státy americkými[79] a s Izraelem.[80] Soucasný ceský prezident Miloš Zeman se snaží zlepšit vztahy s Ruskem a Cínou.

Ceští predstavitelé podporovali disidenty v Barme, Belorusku, Moldavsku a na Kube.[81]

Ke slavným ceským diplomatum minulosti patrili Edvard Beneš, Jan Masaryk ci Jirí Dienstbier.
Ozbrojené síly
Podrobnejší informace naleznete v clánku Armáda Ceské republiky.
Ceští vojáci na hlídce behem mise KFOR v Kosovu

Armáda Ceské republiky se skládá z letectva, pozemních sil a podpurných jednotek. Prezident Ceské republiky je vrchním velitelem ozbrojených sil. V roce 2004 byla zrušena základní vojenská služba a armáda se tak stala plne profesionální organizací. 12. brezna 1999 zeme vstoupila do Severoatlantické aliance, v rámci níž plní své vojenské závazky. Pocet aktivních vojáku je približne 29 300 vcetne civilních zamestnancu.

Ceské jednotky se podílely na operacích UNPROFOR, SFOR, EUFOR v Bosne a Hercegovine, KFOR v Kosovu a ISAF v Afghánistánu. Ceské letectvo se také podílí na obrane vzdušného prostoru Pobaltských státu a Islandu.[82]

Vysokou prestiž mají tradicne ceští vojenští chemici (dnes 31. pluk radiacní, chemické a biologické ochrany v Liberci). Od svého prvního nasazení v mezinárodních silách v operaci Pouštní boure roku 1991, patrí k hlavním ceským príspevkum ke spojeneckým akcím. Od roku 2003 liberectí chemici pravidelne velí mnohonárodnímu praporu radiacní, chemické a biologické ochrany Sil rychlé reakce NATO (NATO Response Force).[83]

Výzbroj Armády Ceské republiky zahrnuje nadzvukové stíhacky JAS-39 Gripen, bojové letouny Aero L-159 Alca, útocné helikoptéry Mil Mi-35, obrnené transportéry: Pandur II, BVP-1, BVP-2, OT-90 a modernizované tanky T-72M4CZ.

Nejznámejšími ceskými, potažmo ceskoslovenskými, vojáky a vojevudci minulosti byli Jan Žižka, Albrecht z Valdštejna, Jan Radecký z Radce, Ludvík Svoboda, Jan Kubiš, Jozef Gabcík ci František Fajtl.
Lidská práva
Budova RFE/RL v Praze na Hagiboru
Podrobnejší informace naleznete v clánku Lidská práva v Cesku.

Lidská práva v Cesku jsou garantována Listinou základních práv a svobod a mezinárodními smlouvami o lidských právech. Presto se vyskytují prípady porušování lidských práv jako diskriminace romských detí,[84] kvuli kterým Evropská komise požádala Cesko o podání vysvetlení,[85] nebo nezákonné sterilizace romských žen,[86] za které se vláda omluvila.[87] Dochází také k porušování lidských práv v nekterých zarízeních pro seniory[88] a v psychiatrických lécebnách.[89]

Roku 2000 byl k ochrane základních práv a svobod zrízen úrad Verejného ochránce práv (ombudsmana). Autorita ombudmana je však spíše neformální.

Podle indexu ekonomické svobody, který vytvárí The Heritage Foundation a The Wall Street Journal, je Ceská republika 24. nejsvobodnejší zemí na svete z hlediska obchodu.[90] Podle Svetového indexu svobody tisku, vytváreného organizací Reporters without borders, má CR 21. nejsvobodnejší mediální prostredí na svete.[91] (Oba údaje platí k roku 2016.)

Praha je sídlem Radio Free Europe/Radio Liberty. Stanice dnes sídlí na Hagiboru. Na zacátku 90. let ji do Ceskoslovenska osobne pozval Václav Havel.[92]

Osoby stejného pohlaví mohou v CR uzavrít tzv. registrované partnerství (viz LGBT práva v Cesku).

K nejznámejším ceským aktivistum patrí pražská rodacka Berta von Suttnerová, která za svuj pacifistický boj získala Nobelovu cenu za mír, ci Jan Palach, který se v roce 1969 upálil v protestu proti sovetské okupaci.
Administrativní delení
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Administrativní delení Ceska, Kraje v Cesku, Okresy v Cesku a CZ-NUTS.
Kraje
Kraje a historické zeme CR
7 územních kraju 	sídlo kraje
Stredoceský kraj 	Praha
Jihoceský kraj 	Ceské Budejovice  
Západoceský kraj 	Plzen
Severoceský kraj 	Ústí nad Labem
Východoceský kraj 	Hradec Králové
Jihomoravský kraj 	Brno
Severomoravský kraj 	Ostrava

Území Ceska se dríve delilo na sedm kraju podle zákona o územním clenení státu v novelizovaném znení. Tyto kraje byly zavedeny spolu se slovenskými kraji v roce 1960, ješte pred federalizací Ceskoslovenska. Z hlediska zákona tyto kraje stále existují, v praxi jsou však zastíneny existencí nových, samosprávných kraju. Osmou, samostatnou územní jednotkou, která je z nekterých hledisek postavena na roven krajum, je hlavní mesto Praha.

Kraje se dále delí na okresy, dohromady je v Cesku 76 okresu (poslední z nich – okres Jeseník – vznikl až 1. ledna 1996). Dnes je území kraju definováno výctem okresu.

Puvodní krajské národní výbory (KNV), podobne jako národní výbory obcí a okresu, nebyly samosprávné v dnešním smyslu, protože samosprávné cinnosti a pravomoci nebyly legislativne rozlišeny od výkonu státní správy, mely však své volené orgány (plénum a radu), jejichž pravomoci byly stanoveny. KNV byly zrušeny v roce 1990, kraje jako územní clánek existují dále, ale nemají žádný volený sbor ani obecný správní úrad; jejich obvodum pouze odpovídají obvody pusobnosti krajských soudu, státních zastupitelství a nekterých dalších orgánu státní správy.

Od 1. ledna 2000 bylo ústavním zákonem c. 347/1997 Sb. zrízeno 14 vyšších územních samosprávných celku, jejichž názvy obsahovaly slovo kraj. Soucasne byly novelizací Ústavy tyto nové celky nazvány kraji, prestože dosud nebyly zrušeny územní kraje z roku 1960. Krajský úrad je krajským orgánem vykonávajícím též prenesenou pusobnost státní správy; v jeho cele stojí reditel. Hlavou každého kraje je hejtman; pouze hlavou Prahy je primátor. Územní kraje ani samosprávné kraje nerespektují hranice historických Ceských zemí. Území Jihoceského kraje, Jihomoravského kraje, Pardubického kraje a kraje Vysocina se nachází jak v Cechách, tak na Morave a území Olomouckého kraje a Moravskoslezského kraje se nachází jak na Morave, tak v Ceském Slezsku.
Czechia - outline map.svg
Moravskoslezský
Zlínský
Jihomoravský
Vysocina
Jihoceský
Plzenský
Karlovarský
Ústecký
Liberecký
Královéhradecký
Pardubický
Olomoucký
Stredoceský
Praha
14 samosprávných kraju 	   	krajské mesto 	obyvatel[2]
Hlavní mesto Praha (A) 	1 280 508
Stredoceský kraj (S) 	Praha 	1 338 982
Jihoceský kraj (C) 	Ceské Budejovice 	638 782
Plzenský kraj (P) 	Plzen 	578 629
Karlovarský kraj (K) 	Karlovy Vary 	296 749
Ústecký kraj (U) 	Ústí nad Labem 	821 377
Liberecký kraj (L) 	Liberec 	440 636
Královéhradecký kraj (H) 	Hradec Králové 	550 804
Pardubický kraj (E) 	Pardubice 	517 087
Kraj Vysocina (J) 	Jihlava 	508 952
Jihomoravský kraj (B) 	Brno 	1 178 812
Olomoucký kraj (M) 	Olomouc 	633 925
Zlínský kraj (Z) 	Zlín 	583 698
Moravskoslezský kraj (T) 	Ostrava 	1 209 879
Okresy

V roce 1990 byly rovnež okresní národní výbory transformovány na okresní úrady, namísto sboru voleného obcany je rídila okresní shromáždení volená krajským zastupitelstvem. Ke dni 1. ledna 2003 byly okresní úrady zrušeny. Okresy jako jednotka státní správy nadále existují, okresy také zustávají jednotkou statistickou.
Obce a jejich správní obvody

V roce 1990 byly místní a mestské národní výbory premeneny v obecní a mestské úrady, pricemž volené orgány získaly takzvanou samostatnou pusobnost, která zacala být rozlišována od prenesené pusobnosti státní správy. Pro výkon státní správy na nejnižší úrovni byl zvolen smíšený model: obecní úrad je obecním orgánem. Ceská republika se 1. ledna 1993 stala samostatným státem, ale na vnitrní územní clenení to vliv nemelo.

Z hlediska všeobecné státní správy se kraje delí na správní obvody obcí s rozšírenou pusobností (nekdy též zvané „malé okresy“ nebo „obce III. typu“). Takovými obcemi se stala všechna dosavadní okresní mesta, pribyla k nim však rada dalších mest. Tyto obvody se nekde dále delí na správní obvody obcí s povereným obecním úradem (tzv. „obce II. typu“), které vykonávají nekteré specifické pravomoci státní správy i pro okolní obce. Ješte menší bývají nekteré správní obvody matrik. Nekteré pusobnosti státní správy vykonávají pro své území všechny obce.
NUTS
Statistické oblasti NUTS 2
v Ceské republice, CZ-NUTS 2

Clenení na jednotky NUTS 1, které odpovídají území o velikost 3–7 miliónu obyvatel, nebylo v Cesku zavedeno. Jednotku NUTS 1 tak tvorí celé území Ceska.

Nekteré kraje se, smerem nahoru, sdružují do statistických oblastí zvaných též NUTS 2, které mají mít srovnatelný pocet obyvatel, aby mohly být centrálne rízeny v projektech partnerství Evropské unie, a pri financování místních projektu.

Plzenský a Jihoceský kraj jsou tak sdruženy do oblasti NUTS Jihozápad, Karlovarský a Ústecký do oblasti NUTS Severozápad, Liberecký, Královéhradecký a Pardubický do oblasti NUTS Severovýchod, Vysocina a Jihomoravský do oblasti NUTS Jihovýchod, Olomoucký a Zlínský do oblasti NUTS Strední Morava. Oblast NUTS Praha, NUTS Strední Cechy a NUTS Moravskoslezsko je každá tvorená jediným krajem.

Kraje jsou umísteny na úrovni NUTS 3, pricemž NUTS Praha, NUTS Strední Cechy a NUTS Moravskoslezsko zároven i na úrovni NUTS 2.
Euroregiony
Související informace naleznete také ve clánku Seznam euroregionu v Cesku.

Pro posílení regionální spolupráce v Evrope vznikají takzvané euroregiony, a to zpravidla v regionech delených státními hranicemi. Nejstarší z nich je Euroregion Nisa, který leží na trojmezí Cech, Nemecka a Polska predevším v povodí Lužické Nisy. Zabírá plochu 13 033 km2, z toho na ceském území 3 163 km2.
Ekonomika
Obecná charakteristika
Ceská národní banka v Praze
Evropské státy podle HDP na obyvatele
Související informace naleznete také v cláncích Ekonomika Ceska a Státní dluh Ceské republiky.

Hospodárství ceských zemí tradicne patrí k nejrozvinutejším v Evrope. Hrubý domácí produkt dosahuje výše vyspelých státu sveta. V roce 2015 byl hrubý domácí produkt (HDP) na osobu v parite kupní síly 31 600 amerických dolaru.[93] Výkonnost ceské ekonomiky ciní 84 % prumeru EU.[94] Ceská ekonomika je tak 16. nejsilnejší v EU. Svou výkonností predbehla v roce 2005 ekonomiku Portugalska, poté Recka, Kypru a nyní se blíží úrovni Itálie a Španelska. Svetová banka (WB) již Cesko vyradila ze seznamu „rozvojových zemí“. Z investicního hlediska banka JPMorgan Chase v roce 2017 ceské státní dluhopisy zaradila do indexu „rozvíjejících se trhu“ (emerging markets).[95][96] Presto dnes patrí k tricítce nejvyspelejších státu, tzv. „plátcum“, kterí z rozpoctu Svetové banky neberou peníze, ale naopak je do ní vkládají. Podle Indexu spolecenského rozvoje (Social Progress Index), který vytvárí nezisková organizace Social Progress Imperative a spolecnost Deloitte, je CR 22. nejrozvinutejším státem sveta (k 2015).[97] Dle Indexu lidského rozvoje, který vypocítává OSN, pak 28. nejrozvinutejším.[98] V žebrícku bohatství svých obcanu, který sestavuje skupina Allianz, byla v roce 2015 Ceská republika taktéž na 28. míste na svete.[99] Jmení je podle studie Global Wealth Report spolecnosti The Boston Consulting Group v CR rozloženo pomerne rovnomerne: pet procent nejbohatších Cechu vlastní 45 procent celkového financního bohatství (v USA je to 77 procent).[100] Také príjmová nerovnost mezi lidmi patrí v CR k nejnižším v Evrope.[101] S tím souvisí i odhad OECD, že v CR je nejmenší míra chudoby v celé Evrope.[102] CR je silne exportní ekonomikou, ceský export prekonal v roce 2015 hranici 3,9 bilionu korun, címž byl vytvoren nový historický rekord.[103] V roce 2015 mírilo 83,3 procenta vývozu z CR do zemí Evropské unie. Z hlediska státu dominoval vývoz do Nemecka (29,4 procenta), s odstupem následovaly Slovensko (7,2 procenta), Polsko (6,8) a Cína (7,0).[104] Zdanení bylo v roce 2015 v CR na úrovni 39,6 procenta HDP.[105] Pro strukturu zdanení je typická nízká míra prímých daní, prumerná míra neprímých a velmi vysoká míra sociálních príspevku (sociální a zdravotní pojištení).[106] Typickým rysem ceské ekonomiky je relativne nízká míra nezamestnanosti, v breznu 2016 dosáhla CR nejnižší nezamestnanosti v celé Evropské unii.[107] Její zadlužení bylo k roku 2015 sedmé nejnižší v EU.[108]

K roku 2016 cinil státní dluh 1,836 bilionu korun, což predstavovalo 40,3 procenta hrubého domácího produktu (prumer EU 85,2 procenta HDP, eurozóny 90,7 procenta HDP).[109] Dluhy ceských domácností byly k cervnu 2016 1,369 bilionu korun, dluhy firem vuci bankám 1,176 bilionu korun.[110] V roce 2016 ve forme dividend odplynulo z Ceska do zahranicí 289 miliard korun[111] a podle nekterých odhadu se rocne vyvádí z Ceska do zahranicí až 700 miliard korun,[112] což je ovšem prímý dusledek zahranicních investic. K roku 2016 bylo v CR 23 200 dolarových milionáru.[113] Mezinárodní ratingová agentura Standard & Poor's ocenuje od roku 2011 úverovou spolehlivost Ceské republiky stupnem AA-.[114] Podle poradenské síte BDO byla k roku 2016 Ceská republika 26. nejatraktivnejší zemí sveta pro investory.[115] K významným hospodárským institucím patrí Pražská burza (a její index PX). S korupcí se v Cesku setkalo 60 % dotázaných podnikatelu.[116]
Mena
Petitisícová bankovka ceské koruny s portrétem T. G. Masaryka

Menou užívanou v CR je Koruna ceská (zkratka Kc). Vydává ji Ceská národní banka, zcela nezávislá na vláde. Cleny jejího vedení – bankovní rady – jmenuje prezident republiky. Kurz meny je plovoucí, pokud se Ceská národní banka nerozhodne jinak, napríklad od 7. listopadu 2013 intervenovala na devizovém trhu s cílem držet kurz koruny vuci euru približne na hladine 27 korun za euro.[117] Duvodem k opatrení byly obavy z deflace. Intervence byly ukonceny na jare 2017[118] a koruna brzy posílila.

Prístupovou smlouvou z roku 2003 se Ceská republika zavázala prijmout evropskou menu euro.[119] Vládou však dosud nebyl stanoven termín prijetí[120] ani termín vstupu do mechanismu smenných kurzu ERM II (kurz koruny by byl od té chvíle navázán na kurz eura a kopíroval by ho), který musí prijetí eura predcházet. Vstup do mechanismu ERM II je poslední z peti konvergencních kritérií, které CR dosud nesplnila. Prijetí eura brání obavy z dluhové krize v eurozóne a nízká podpora prijetí eura u verejnosti – podle pruzkumu CVVM z dubna 2017 si zavedení eura prálo jen 21 % respondentu,[121] tedy podobne jako po predchozích šest let. Do roku 2005 se podpora pohybovala nad 50 %, v následujících letech mírne poklesla a k prudkému nárustu odporu došlo mezi lety 2009 a 2011.[122]

K historickým menám užívaným v Cesku patrí ceskoslovenská koruna, protektorátní koruna, rakousko-uherská koruna ci rakousko-uherský zlatý. K významným mincím minulosti patrí pražský groš ci jáchymovský tolar, od nejž je patrne odvozeno i slovo dolar.
Vývoj ekonomiky
Podrobnejší informace naleznete v clánku Hospodárské dejiny Ceska.
Vítkovické železárny v polovine 19. století
Znacka kdysi slavného strojírenského koncernu CKD, který po mnoha fúzích vznikl roku 1927

V ceských zemích se pocátky moderního prumyslu dají vysledovat do casu panování císare Rudolfa II., kdy se zacaly spolu se zárodky moderní vedy objevovat i první prumyslové technologie a myšlení. Proces prerušila tricetiletá válka a i po ní ve strední Evrope došlo k jisté prodleve v navázání na tuto tradici. Pocátky industrializace zde souvisejí s ideologií merkantilismu a osvícenským absolutismem Marie Terezie a Josefa II. Prukopníky zde byli zejména šlechtici. První prumysl, který se zacal v ceských zemích masove rozvíjet, byl textilní, v 18. století ješte osamocený.

Zlom prišel na zacátku 19. století, kdy se ceské zeme zacaly rychle industrializovat, došlo k tzv. prumyslové revoluci. Rozvíjely se nové obory (zejm. cukrovarnictví, sklárství, pivovarnictví, výroba porcelánu, chemický prumysl, težký prumysl a strojírenství) a od 20. a 30. let 19. století se tento prumysl také mechanizoval, za pomoci parního stroje, klícového vynálezu epochy. Ve 2. polovine století se objevily nové technologie (elektrina, telegraf, telefon), rodilo se kapitalistické financnictví (Živnobanka), mohutnelo strojírenství, jednak za pomoci fúzí a koncentrace kapitálu (napr. koncerny Škoda a CKD), a také tím, že zacalo vyrábet stroje pro rozvíjející se železnici a systémy mestské hromadné dopravy. Na konci století se objevuje výroba automobilu a motocyklu (Laurin a Klement). Do konce 19. století se staly ceské zeme nejprumyslovejší cástí tehdejší Rakousko-uherské monarchie.[123]

Za První republiky rozmach pokracoval, objevila se i nová dynamicky expandující odvetví (napr. obuvnictví - firma Bata ci zbrojarství - Zbrojovka Brno). Podle kritéria „národního duchodu na obyvatele“ byla meziválecná ceskoslovenská ekonomika 14. nejvyspelejší v Evrope a 18.-20. na svete. Prumyslová produkce byla desátá nejvyšší na svete.[124] Silne exportní ekonomiku ovšem težce zasáhla svetová krize, jež zacala roku 1929. Vlekla se takrka až do konce 30. let. Po druhé svetové válce byl prumysl v mimorádné míre zestátnen a po nástupu komunistu k moci zacalo být hospodárství centrálne rízené a plánované. Navíc se podvolilo potrebám Rady vzájemné hospodárské pomoci, jež sdružovala socialistické státy, takže došlo v 50. letech k prílišné orientaci na težký prumysl.

Od 60. let se dal prostor širší a vyváženejší škále odvetví, navázalo se na dobrou strojírenskou a chemickou tradici. Na konci 60. let vedení KSC plánovalo vetší ekonomickou reformu (Oty Šika), která by centrálne rízenou ekonomiku skloubila s volným trhem, ale vpád sovetských vojsk ji znemožnil. Nové vedení KSC tak zvolilo cestu velkých infrastrukturních a energetických projektu, u nichž bylo centrální rízení cástecne výhodou (rozsáhlá výstavba sídlišt, dálnic, jaderných elektráren, prehrad, doindustrializace Slovenska). Hospodárství ovšem nedokázalo pružne reagovat na potreby spotrebitelu a nezachytilo ani technologický prevrat té doby, pocítacovou a digitální revoluci. Specifickou linií, snad v nekterých ohledech i podvratnou, bylo družstevnictví, kde se objevila i necekaná pružnost a efektivita (napr. výroba pocítacu v JZD Slušovice). Behem tzv. perestrojky, prestavby hospodárství, k níž impulsy prišly z Moskvy, byl této linii dán vetší prostor a stejne tak bylo cástecne dovoleno soukromé podnikání (napr. i jedna z nejvetších soucasných ceských firem, antivirová spolecnost Avast, zacínala jako perestrojkové družstvo). Reformy byly však príliš pomalé a nesetkaly se ani s takovou podporou verejnosti jako reformy konce 60. let.

Politická revoluce roku 1989 ukoncila komunistickou vládu i pokusy o reformy na jejím konci. Došlo k transformaci centrálne rízeného hospodárství a privatizaci státního majetku (viz kuponová privatizace, velká privatizace, malá privatizace). V rámci restitucí byla také navrácena cást majetku znárodnených po roce 1948. Dusledky otevrené konkurence nejvíce postihly odvetví težkého prumyslu a težkého strojírenství, které nebyly konkurenceschopné, nebo byly chybne privatizovány. Velká cást podniku byla zaclenena do nadnárodních korporací. Podíl prumyslu na tvorbe HDP klesl ve srovnání s rokem 1990 na polovinu a jeho místo zabral sektor služeb.

Po vstupu zeme do Evropské unie roku 2004 následovalo období hospodárského rustu. Pomohly i prímé dotace, od momentu vstupu do pulky roku 2016 Ceská republika získala z rozpoctu EU o 627,8 miliardy korun více, než do nej odvedla.[125] Tak jako vetšinu státu sveta, i Cesko zasáhla svetová ekonomická krize, jež vypukla roku 2008. Projevila se zejména poklesem HDP o 4,5 % v roce 2009, zvyšováním nezamestnanosti a rustem zadlužení státu. Bankovní systém oproti tomu krizi odolal a negativní jevy nebo prímo krachy bank jako v jiných státech EU se neuskutecnily. CR se vyhnula i dluhové krizi, která postihla nekteré státy eurozóny. Po roce 2011 se obnovil hospodárský rust a ceská ekonomika prokazuje vysokou výkonnost.
Nejvetší firmy
Související informace naleznete také v cláncích Seznam nejvetších ceských firem podle tržeb, Seznam nejvetších zamestnavatelu v Cesku a Seznam nejbohatších lidí v Ceské republice.
Logo Avast Software, ceské softwarové firmy
Areál BB Centrum v Praze, sídlo rady firem, mj. i státního CEZu

I po rozsáhlé privatizaci 90. let zbyl v ekonomice silný verejný sektor s velkými zamestnavateli (Ceská pošta, Ceské dráhy, Dopravní podnik hl. m. Prahy, Ceský Aeroholding, Lesy Ceské republiky, Cepro, CEPS) a v prípade energetické firmy CEZ i s jednou z nejziskovejších firem.

Nejvetším soukromým zamestnavatelem se casem stala potravinársko-chemická skupina Agrofert (Andrej Babiš).[126] Jakýmsi vítezem "loterie kuponové privatizace" se stala skupina PPF Petra Kellnera, která se specializuje zejména na financní podnikání (Home Credit, Air Bank atd.). Výkladní skríní nového režimu se stali mezinárodne úspešní podnikatelé, kterí založili firmu po revoluci tzv. na zelené louce (tedy ne na bázi starších podniku) - k takovým patrí firma Seznam.cz (Ivo Lukacovic), softwarové antivirové firmy Avast (Pavel Baudiš, Eduard Kucera) a AVG (puvodne ceská, pozdeji prodaná do zahranicí, posléze odkoupená Avastem)[127][128] ci internetový obchod Alza.cz (Aleš Zavoral).

Prumysl se výrazne orientoval na automobily a s nimi spjatou výrobu, jako je výroba plochých skel, soucástek a gumárenství (Škoda, Hyundai, TPCA, Johnson Controls, AGC, MTX, Sungwoo Hitech, Brose CZ, Continental Automotive, CGS Holding, Continental Barum, Automotive Lighting, TRW, Witte), podobne jako na Slovensku. Také výroba vlakových souprav, kolejových zarízení a autobusu se udržela (Škoda Transportation, Bonatrans Group, Iveco).

Minulý režim vybudoval základnu predevším pro rozvoj potravinárského, (petro)chemického prumyslu a energetiky.[zdroj?] V potravinárství se krom Agrofertu prosadily firmy Hruška, Kofola ci Hamé. O vytvorení ceské fast foodové síte se pokusila firma Crocodille (sendvicérie Crocodille a bageteterie Bageterie Boulevard).

V petrochemii to byla skupina KKCG Karla Komárka (MND, Vítkovice Holding ad.), ENI, Slovnaft, OMV, Shell, Synthos, Armex, Tank ONO, v energetice Energetický a prumyslový holding (Daniel Kretínský), RWE, Unipetrol, Pražská plynárenská, Alpiq, E.ON, Lama Energy Group, Eriell, Pražská energetika. I pres mnoho potíží se drží stále ješte silní hráci i v težkém prumyslu, težarství a težkém strojírenství (OKD, ArcelorMittal Ostrava, Trinecké železárny, Czech Coal Pavla Tykace, Sokolovská uhelná, Severoceské doly, Ferona ci Finitrading Tomáše Chrenka). V elektronice a presném strojírenství fungují predevším továrny Siemens, Bosch, Foxconn, Panasonic, ABB, AT Computers, eD' system, SWS, AVX Czech Republic a Inventec.

Rozvinuly se i firmy v nekterých netradicních odvetvích, jako je personalistika (ManpowerGroup), outsourcing (ISS Facility Services), výherní automaty (European Data Project) ci zdravotní služby (Phoenix, Alliance Healthcare). V oblasti realit a developmentu dominuje CPI Group (Radovan Vítek). Klícovými hráci v bankovním sektoru jsou Ceská sporitelna, Komercní banka, CSOB, Ceská pojištovna a Kooperativa pojištovna, ve stavebnictví Metrostav, Skanska, OHL ŽS, Strabag a Eurovia, v mobilních komunikacích O2, T-Mobile a Vodafone. Významnou roli hrají i mnohostranné financní skupiny - BMM Group (Zdenek Bakala), Penta Investments (Marek Dospiva, Jaroslav Hašcák, Martin Kúšik), Unimex Group (Jirí Šimáne) ci GES Group Ivana Zacha. K velkým firmám patrí i vodárenská Veolia nebo tabákové Imperial Tobacco a Philip Morris.[129]
Zemedelství
Podrobnejší informace naleznete v clánku Zemedelství v Cesku.
Plemeno ceský strakatý skot

Pestuje se hlavne obilí (pšenice, jecmen, kukurice), brambory, cukrová repa; z technických plodin len a repka. Význam má i pestování chmele, sadarství a vinohradnictví. Základem živocišné výroby je chov skotu, prasat a drubeže, dále vcelarství nebo chov sladkovodních ryb (zvlášte kapru).

Zemedelci k roku 2016 hospodarili na 4,26 milionu hektaru zemedelské pudy, což predstavovalo 54 procent celkové rozlohy státu. Na jednoho obyvatele Ceské republiky pripadlo 0,42 hektaru zemedelské pudy, z toho 0,30 ha pudy orné, což odpovídá evropskému prumeru. Tretinu pudního fondu tvorí lesy.

Od roku 1995 ubývá zemedelské pudy, k roku 2016 asi 15 tisíc hektaru, oproti tomu výmera lesu vzrostla o 16 tisíc hektaru. Podobne klesá výmera orné pudy na úkor trvalých travních porostu, tedy lucin a pastvin. Tech v uvedeném období pribylo 71 tisíc hektaru.

Typické pro CR je vysoké procento zemedelských podniku vlastnených právnickými osobami, po Francii (29,2 %) jsme v tomto ohledu s 13,5 % na druhém míste v EU.[130] Typický pro ceské zemedelství je rovnež velký podíl pronajaté pudy (asi 90 %). Také velikostní struktura zemedelských podniku v CR se výrazne liší od struktury podniku v ostatních zemích Evropské unie. Velké podniky, tedy ty s více než 50 hektary obdelávané zemedelské pudy, v CR obhospodarují 92,2 % z celkové výmery zemedelské pudy. Ve zbytku EU jsou obvyklejší menší podniky. Duvodem je mj. ceská tradice družstevnictví i kolektivizace 50. let.

K roku 2004 pracovalo v zemedelství 141 000 osob, ve strukture zamestnanosti to predstavovalo 2,9 % pracovníku v CR. Typické je, že pocet pracovníku v zemedelství od 90. let trvale klesá.[131]

K zásadním výsledkum ceského chovatelství a šlechtitelství patrí plemena jako Ceskoslovenský vlcák, Ceský teriér, Pražský krysarík, Chodský pes, Ceský fousek ci Starokladrubský kun. Unikátní byl rovnež projekt na záchranu Huculského kone.
Prumysl
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Prumysl v Cesku, Prumyslová revoluce v Cesku a Automobilový prumysl v Cesku.
Škoda Auto je jedním z nejvetších výrobcu automobilu ve strední Evrope. Roku 2014 prodala rekordní pocet 1 037 226 vozu.
Tatra T3, nejpocetnejší tramvaj sveta, vyrábená 1962–1997
Let L-410 NG

Prumysl vytvárí 35 % hrubého produktu ceského hospodárství. Hlavními prumyslovými centry jsou Praha, Brno, Ostravsko, Plzen a Mladá Boleslav. Mezi hlavní odvetví v Cesku patrí prumysl chemický, strojírenský, hutnický a potravinárský. Další významná odvetví jsou energetický prumysl, stavebnictví a výroba spotrebního zboží. Méne významná odvetví jsou zbrojní prumysl a napr. sklárství, které ovšem má v Cechách dlouhou tradici.

Velký význam, zvlášte pro export, má automobilový prumysl. Nejvetším výrobcem automobilu je spolecnost Škoda Auto. V roce 2015 vyrobily v Ceské republice spolecnosti Škoda (patrící nemeckému koncernu Volkswagen), TPCA, která sdružuje japonskou firmu Toyota a francouzskou Peugeot-Citroën, a jihokorejská firma Hyundai dohromady rekordních 1 298 236 osobních automobilu.[132]

Tradice ceského automobilového prumyslu sahá do roku 1897, kdy byl v Koprivnici vyroben první ceský automobil se spalovacím motorem znacky President. O dva roky pozdeji mladoboleslavská továrna Laurin & Klement zacala vyrábet motocykly Slavia, avšak roku 1905 se i v Mladé Boleslavi preorientovali na automobily.[133] Továrna Laurin & Klement se stala základnou, na níž vyrostla automobilka Škoda. Nejprodávanejšími škodovkami soucasnosti jsou Škoda Octavia, Škoda Fabia, Škoda Superb a Škoda Yeti. V minulosti uspely Škoda Felicia, Škoda Roomster, Škoda Favorit ci rada Škoda 742 (vc. modelu Škoda 120).

K dalším automobilovým znackám patrí též Tatra (težké nákladní automobily, tretí nejstarší výrobce automobilu na svete), Avia (strední nákladní automobily), k historickým pak Praga, Liaz a Karosa. Tatra se proslavila nákladním vozem Tatra 815 ci armádní Tatrou 813. Nejznámejšími osobními automobily z koprivnické továrny byly Tatra 603 a Tatra 97. Tatra 77 byla prvním sériove vyrábeným vozem s aerodynamickou karosérií na svete. Ve voze Tatra 87 podnikli cestovatelé Jirí Hanzelka a Miroslav Zikmund své slavné cesty do Afriky a Jižní Ameriky. Autobusy dnes vyrábí firmy Iveco Czech Republic a SOR Libchavy, nejznámejšími ceskými autobusy jsou Škoda 706 RTO ci Karosa ŠM 11. Trolejbusy dríve vyrábela Škoda Ostrov (napr. typ Škoda 9Tr), nyní predevším Škoda Electric. Významnými znackami jsou též Zetor (traktory) a Jawa (motocykly).

Kolejová vozidla vyrábí predevším Škoda Transportation (tramvaje, trolejbusy, metro). Historicky je však nejslavnejším ceským drážním vozidlem tramvaj Tatra T3 z CKD Praha, s 14 tisíci vyrobenými kusy nejpocetnejší tramvaj na svete. Mezi železnicními vozidly pak motorový vuz rady M 290.0, tzv. Slovenská strela z Tatry Koprivnice (1936).

Výroba letounu probíhá v Aero Vodochody (armádní) a v Letu Kunovice (civilní), v minulosti také v pražské Avii. K nejslavnejším ceským letounum patrily Avia B-534 a Avia S-199 (duležitá zbran v izraelsko-arabské válce roku 1948). Bitevník Aero L-159 Alca zase sehrává znacnou roli v boji irácké armády proti Islámskému státu. Jako cvicné vojenské letouny se v minulosti osvedcily Aero L-29 Delfín ci Aero L-39 Albatros. V Kunovicích se specializovali na kluzáky (zejm. Let L-13 Blaník), ale i jejich Let L-410 Turbolet se stal jedním z nejpoužívanejších ceských letadel, uplatnil se predevším v Sovetském svazu. V minulosti probíhala výroba zemedelských a akrobatických letounu také v Otrokovicích (Z-42, Z-50, Z-37 Cmelák).

První republika hodne vsadila na zbrojní prumysl, založeny byly tehdy Ceská zbrojovka Strakonice, Zbrojovka Brno a Ceská zbrojovka Uherský Brod (nejznámejšími ceskými zbranemi ve svete jsou tank LT vz. 38, samopal vzor 61 ("škorpion"), pistole CZ 75, lehký kulomet vz. 26, samopal vzor 58, SKOT (OT-64) ci pistole vz. 52).

Dríve silný textilní a obuvnický prumysl (Bata ad.) již v CR významné zastoupení nemá. Prodej ceských hodinek PRIM také výrazne klesl, z více než pul milionu prodávaných kusu rocne na konci 80. let.

Tradicním odvetvím je pivovarnictví. Pivo se v Cesku pilo a vyrábelo minimálne od roku 993, z toho roku máme dochovánu zprávu o tom, že biskup Vojtech zakázal mnichum Brevnovského kláštera pivo vyrábet.[134] V Plzni vznikl roku 1842 druh piva (pils, pilsner, pivo plzenského typu), který je dnes nejrozšírenejším na svete.[135] V produkci piva je CR na 15. míste na svete. V zemi je 40 velkých prumyslových pivovaru a k tomu mnoho pivovaru malých.[136] Nejvetšími pivovary jsou Plzenský Prazdroj (znacky Pilsner Urquell, Gambrinus, Velkopopovický Kozel, Radegast), Pivovary Staropramen (Staropramen), Heineken Ceská republika (Starobrno, Krušovice), Budejovický Budvar (Budvar) a PMS Prerov. K malým pivovarum patrí napríklad Bernard v Humpolci.[137]

Významnou roli hrála v minulosti výroba skla a bižuterie (viz Ceské sklo).[138]
Težba
Podrobnejší informace naleznete v clánku Težba v Cesku.

Ke klícovým nerostným surovinám teženým v Cesku patrí cerné a hnedé uhlí, dál kaolín, jíl, grafit, vápenec nebo jiné stavební hmoty. Nalezište uranu se nachází u obce Dolní Rožínka.[139] V roce 2016 byly v oblasti Krušných hor objeveny velké zásoby lithia.[140] V malém rozsahu se na jihu Moravy teží ropa a zemní plyn,[141] ale vetší objem techto surovin je dovážen z Ruska. Jelikož tretinu zeme pokrývají lesy, patrí drevo též k vývozním artiklum.
Telekomunikace a IT
Centrála systému Galileo v Praze

V zemi se prudce rozvíjejí telekomunikace.[zdroj?] Nejvetší telefonní operátor v zemi Ceský Telecom se spojil s globální spolecností Telefónica a prejmenoval se na Telefónica O2 Czech Republic. Tato spolecnost je také, spolu se spolecnostmi T-Mobile, Vodafone a U:fon, jedním z nejvetších mobilních operátoru a poskytovatelu internetu v zemi. Cesko má nejvíce predplatitelu bezdrátového pripojení v Evropské unii.[zdroj?] V roce 2014 bylo v CR 1,89 milionu pevných telefonních linek, 14 milionu mobilních telefonu a pres 4 miliony internetových pripojení. Internet užívalo 8,2 milionu Cechu, tedy 77,5 procent obyvatel zeme.[105] Národní internetová doména nejvyššího rádu pro Ceskou republiku je .cz. Ke konci roku 2016 bylo zaregistrováno pres 1 280 000 adres s doménou .cz.[142]

Dve antivirové obrí spolecnosti Avast a AVG byly založeny v Ceské republice. V cervenci 2016 bylo oznámeno, že Avast získal konkurencní AVG za 1,3 miliard $, spolu mají tyto spolecnosti uživatelskou základnu okolo 400 milionu lidí a 40% podíl na trhu mimo Cínu.[143]

Praha je sídlem evropské agentury GSA, která rídí navigacní systém Galileo.[144] Tato agentura EU sídlí v budove bývalé Státní plánovací komise v Holešovicích.
Doprava
Související informace naleznete také ve clánku Doprava v Cesku.
Dálnice v Cesku
Silnicní sít
Související informace naleznete také v cláncích Dálnice v Cesku a Rychlostní silnice v Cesku.

Délka silnicní dopravní síte v roce 2015 cinila 55 737,5 km. Z toho 776 km tvorily dálnice a 6 244,9 km silnice I. trídy (vcetne 459,4 km rychlostních komunikací).[145]

Dálnicní sít je stále ve výstavbe. Páterní komunikací bude po svém dokoncení dálnice D1, která spojí Prahu, Brno a Ostravu s Polskem (smer Katovice). Již dokoncenými komunikacemi jsou dálnice D2, spojující Brno a Bratislavu, dálnice D5 spojující Prahu, Plzen a Nemecko (smer Norimberk), dálnice D8 z Prahy pres Ústí nad Labem do Nemecka (smer Dráždany), dálnice D10 (Praha–Turnov) a dálnice D46 (Vyškov–Olomouc). V ruzne pokrocilém stavu výstavby jsou dále dálnice D0, dálnice D3, dálnice D4, dálnice D6, dálnice D7, dálnice D11, dálnice D35, dálnice D43, dálnice D48, dálnice D49, dálnice D52, dálnice D55 a dálnice D56. Maximální povolená rychlost na dálnici ciní 130 km/h. Za užívání dálnic platí motoristé dálnicní poplatek, pricemž od roku 2007 existuje systém elektronického mýtného.

Úmrtnost na ceských silnicích byla v prepoctu na obyvatele v roce 2004 približne 1,6× vyšší než v Nemecku, prestože intenzita dopravy je nižší. Pocet 1286 usmrcených z roku 2005 se kolísave snižuje.[146] V roce 2010 zemrelo na silnicích 802 lidí.

Každé registrované vozidlo v CR musí mít státní poznávací znacku. Její soucasná podoba pochází z roku 2001.
Železnice
Související informace naleznete také v cláncích Železnicní doprava v Cesku a Seznam železnicních tratí v Cesku.
Pendolino (elektrická jednotka rady 680) Ceských drah

Cesko má se svými 9 568 km jednu z nejhustších železnicních sítí v Evrope. Z toho je 3 212 km tratí elektrizováno a 1 906 km je dvou- a vícekolejných.[147] Správcem a provozovatelem naprosté vetšiny železnicní infrastruktury je státní organizace Správa železnicní dopravní cesty. Ceské dráhy provozují vysokorychlostní vlaky Pendolino, ale jelikož žádné trate nejsou vysokorychlostní, je jejich maximální rychlost omezena na 160 km/h.

Prepravní výkon necelých 165 milionu cestujících pri 6 590 milionech osobokilometru i 13 770 milionu tunokilometru v nákladní doprave znamená za poslední desetiletí znacný pokles.[148]

Od roku 1991 je Cesko zapojeno do síte mezinárodních vlaku EuroCity, od roku 2005 zajištují nekterá z mezinárodních spojení i vlaky SuperCity, jejichž težište je na lince Praha – Ostrava.

Nejvetším železnicním dopravcem jsou Ceské dráhy. Nákladní železnicní trh je liberalizován, liberalizace v osobní doprave probíhá. Vetšina osobní železnicní dopravy je podporována z verejných rozpoctu prostrednictvím dlouhodobých smluv s dopravci.

Hlavním železnicním uzlem je Hlavní nádraží v Praze. Jeho stará budova je památkove chránenou secesní stavbou z dílny architekta Josefa Fanty. Mezinárodne využívaný je unikátní Železnicní zkušební okruh Cerhenice.[149]
Letectví
Letište Václava Havla v Praze
Související informace naleznete také v cláncích Seznam letišt v Cesku a Seznam leteckých spolecností Ceska.

V Cesku je celkem 91 civilních letišt,[150] z toho 46 má zpevnený povrch. Pouze 5 letišt vypravuje pravidelné lety. Vetšina letecké dopravy se v Cesku realizuje pres pražské letište Václava Havla Praha, které v roce 2016 prepravilo 13 milionu pasažéru.[151] V zimní sezóne 2016/17 se z nej létalo do 105 destinací v 39 zemích sveta.[152] Mezi další letište s pravidelným, ale méne hustým civilním provozem patrí letište Brno-Turany, Ostrava-Leoše Janácka, Pardubice a Karlovy Vary.

Pusobí zde tri hlavní pravidelné letecké spolecnosti. Nejstarší z nich jsou Ceské aerolinie, nejvetší letecká spolecnost je Travel Service, pod který spadá také nízkonákladová spolecnost SmartWings. Mezi další ceské letecké spolecnosti patrí Van Air Europe, Silver Air a další letecké spolecnosti poskytující služby aerotaxi, napríklad ABS Jets, CTR Flight Services, G-JET ci Silesia Air.
Vodní doprava

Vodní doprava v Cesku je provozována na rekách Labe a Vltava a dalších uzavrených vodních plochách, pro rekreacní úcely. Nejvýznamnejším provozovatelem vodní dopravy je Ceskoslovenská plavba labská.

CR disponuje i vlastním prístavním územím v areálu námorního prístavu v Hamburku v Nemecku. Prístavy Moldauhafen a Saalehafen byly na základe Versailleské smlouvy pronajaty v roce 1929 na 99 let (do roku 2028) Ceskoslovensku. Téhož roku Ceskoslovensko zakoupilo i prístav Peutehafen.[153] Od roku 1993 je spravuje Cesko. Prístavy využívala Ceskoslovenská námorní plavba, dnes Ceská námorní plavba.

Velkou tradici (již od Jakuba Krcína) má vodohospodárství, splavnování, budování jezu a prehrad. Nejvetšími prehradami v CR jsou Orlík, Lipno, Švihov (Želivka), Nechranice, Slapy, Slezská Harta, Vranov, Dalešice, Rozkoš a soustava nádrží Nové Mlýny.[154]
Mestská hromadná doprava
Související informace naleznete také ve clánku Mestská hromadná doprava v Cesku.
Klasický design trasy A Pražského metra, stanice Malostranská

V Ceské republice existuje velká tradice mestské hromadné dopravy. Systémy MHD se zacaly rozvíjet od 60. let 19. století - konesprežná tramvaj v Brne byla zavedena již roku 1869, v roce 1875 pak v Praze. První parní tramvaj melo také Brno, do provozu zde byla uvedena roku 1884. Prvenství pri zavádení elektrických tramvají si zajistily Teplice, kde elektrinou pohánená tramvaj vyjela na trat roku 1895. Rok poté se pridala Praha (zde již od roku 1891 fungovala prevážne predvádecí Križíkova elektrická dráha na Letné), roku 1897 Liberec, v roce 1899 Olomouc, Plzen a Ústí nad Labem, 1900 Brno a Jablonec nad Nisou, 1901 Most a Litvínov a Ostrava, 1902 Mariánské Lázne, 1905 Opava, 1909 Ceské Budejovice a Jihlava, 1911 Tešín a 1916 Bohumín.

Od 70. let 20. století funguje v CR sedm tramvajových systému: v Praze, Brne, Ostrave, Plzni, Liberci, Olomouci a mezimestská tramvaj mezi Mostem a Litvínovem. Ve 20. století je patrný trend úbytku tramvajové dopravy na úkor autobusové. Autobusová mestská doprava se od 90. let integruje s prímestskou, vetší roli od zacátku 21. století také hraje mestská železnice (napr. Esko Praha). Okrajovou roli v systému hromadné dopravy hrají lanové dráhy (Karlovy Vary, Praha) ci vodní doprava (pet pražských prívozu, doprava na Brnenské prehrade).

Jediným mestem v CR, kde byl vybudován systém mestské podzemní dráhy, takzvaného metra, je Praha. Provoz pražského metra byl zahájen 9. kvetna 1974. Sít tras k roku 2015 merila 65,2 km, soupravy zastavovaly v 61 stanicích. Pražské metro prepraví pres 1,6 milionu cestujících denne. Podle hodnocení Mezinárodní automobilové federace z roku 2010 má Praha ctvrtou nejkvalitnejší mestskou hromadnou dopravu v Evrope (po Mnichovu, Helsinkách a Vídni).[155]
Energetika
Podrobnejší informace naleznete v clánku Energetika v Cesku.
Jaderná elektrárna Temelín

Cesko v soucasnosti snižuje svojí energetickou závislost na hnedém uhlí, která se negativne projevovala v kvalite životního prostredí v severních Cechách. V roce 2005 bylo 65,4 procent elektriny vyrábeno pomocí páry a spalováním (hlavne uhlí), 30 procent v jaderných elektrárnách a 4,6 procenta z obnovitelných zdroju, vcetne vodních elektráren. Nejvetším ceským energetickým zdrojem je Jaderná elektrárna Temelín (14 % výroby elektriny v Cesku), další jaderná elektrárna je v Dukovanech. Cesko patrí mezi nejvetší vývozce proudu v Evrope, v roce 2013 vyvezlo asi 17 TWh, což je víc než vyrobí Temelín.[156] CR je na sedmém míste na svete ve vývozu elektrické energie a na desátém ve výrobe energie z jádra.[105]

Zemní plyn do Ceska dodává ruská spolecnost Gazprom, která pokrývá tri ctvrtiny spotreby a zbytek dodávají norské spolecnosti. V lednu 2013 byl otevren plynovod Gazela, který privádí ruský plyn také severní cestou, Cesko se tak zbavilo závislosti na plynu z plynovodu vedoucích pres Ukrajinu, kde byly v minulosti dodávky nekolikrát blokovány kvuli sporum Ukrajiny a Ruska.[157] Ropu do Ceska privádejí ropovod Družba z Ruska a ropovod Ingolstadt z Nemecka.
Maloobchod

Symbolem konzumního životního stylu se staly po revoluci roku 1989 supermarkety a hypermarkety, které ovládly maloobchodní sféru více než kdekoli jinde v Evrope.[158]
Cestovní ruch
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Cestovní ruch v Cesku a Seznam hradu, tvrzí a zrícenin v Cesku.
Zámek Ceský Krumlov
Zámek Lednice
Zámek Hluboká
Hrad Karlštejn
Zlatá ulicka

Ceské hospodárství získává vysoké príjmy z cestovního ruchu. V roce 2001 celkové výnosy z cestovního ruchu dosáhly 118,13 miliardy korun, což tehdy predstavovalo 5,5 % HDP. V následujících letech však zájem cizincu o CR, cástecne z duvodu posílení kurzu ceské koruny, ponekud opadl. Posléze koruna oslabila; v roce 2016 navštívilo Cesko 9,3 milionu turistu ze zahranicí.[159] Praha je pátým nejnavštevovanejším mestem Evropy, po Londýnu, Paríži, Istanbulu a Rímu.[160]

Podle agentury CzechTourism byly v roce 2014 nejnavštevovanejšími turistickými cíli v CR Pražský hrad (1 799 300 turistu), Zoologická zahrada Praha (1 382 200), AquaPalace Praha (845 300), Dolní oblast Vítkovic a Landek Park v Ostrave (808 900), Staromestská radnice (vcetne orloje) v Praze (739 800), Pivovarské muzeum a podzemí v Plzni (600 000), Zoologická zahrada Zlín-Lešná (585 100), Židovské muzeum v Praze (580 000), Petrínská rozhledna v Praze (557 400) a Zoologická zahrada Ostrava (540 500).[161]

Úspech pražské zoo souvisí s její prestiží. V roce 2015 uživatelé nejvetšího cestovatelského serveru TripAdvisor pražskou zoo urcili jako ctvrtou nejlepší na svete.[162] Magazín Forbes ji roku 2008 oznacil za sedmou nejlepší na svete.[163]

Z hradu a zámku jsou krome Pražského hradu nejnavštevovanejší zámek Lednice, zámek Ceský Krumlov, zámek Hluboká nad Vltavou, hrad Karlštejn, zámek Pruhonice, zámek Detenice, zámek Konopište, arcibiskupský zámek a zahrady v Kromeríži a zámek Loucen.[164]

Ve Stredoceském kraji jsou turistickými lákadly také kostnice v Sedlci v Kutné Hore a chrám svaté Barbory tamtéž, hrady Krivoklát, Ceský Šternberk a Kokorín, zámky Podebrady a Veltrusy, v Jihoceském kraji klášter Vyšší Brod, hrady Rožmberk a Zvíkov, zámky Orlík, Cervená Lhota a Jindrichuv Hradec, v Karlovarském kraji hrad Loket, v Ústeckém kraji Památník Terezín, hrad Hazmburk a zámek Duchcov, v Libereckém hrady Trosky, Grabštejn, Lemberk, Bezdez a zámek Sychrov, v Královéhradeckém Bílá vež v Hradci Králové, hrad Kost, zámky Ratiborice, Karlova Koruna a Hrádek u Nechanic, v Pardubickém Soubor lidových staveb u Hlinska a zámek Pardubice, na Vysocine zámek Telc, v Olomouckém hrad Bouzov, v Jihomoravském katedrála sv. Petra a Pavla v Brne, hrady Špilberk, Pernštejn, Veverí a Bítov, ve Zlínském Valašské muzeum v prírode v Rožnove pod Radhoštem, hrad Buchlov a zámek Buchlovice. K nejznámejším pražským pametihodnostem patrí krom dosud jmenovaných Týnský chrám, Staronová synagoga, Starý židovský hrbitov, Betlémská kaple, Brevnovský klášter, Stavovské divadlo, Pražské Jezulátko, Emauzský klášter, palác Kinských, Maiselova synagoga, Pivovar U Fleku, Španelská synagoga, pražská Loreta, z novejších pak Lennonova zed ci Žižkovská televizní vež. Krom katedrály sv. Víta patrí k turisticky nejatraktivnejším cástem Pražského hradu Zlatá ulicka, bazilika sv. Jirí, Královská zahrada, Letohrádek královny Anny a Starý královský palác.

Nejznámejšími mimopražskými a mimobrnenskými svatostánky jsou katedrála svatého Václava v Olomouci, Velká synagoga v Plzni, kostel Nejsvetejší Trojice ve Fulneku, katedrála svatého Bartolomeje v Plzni, katedrála Božského Spasitele v Ostrave a katedrála svatého Štepána v Litomericích.

V CR je asi 700 muzeí.[165] Nejvetším je Národní muzeum (jeho soucástí je Prírodovedecké muzeum, Historické muzeum, Náprstkovo muzeum asijských, afrických a amerických kultur a Muzeum ceské hudby), Moravské zemské muzeum, Židovské muzeum v Praze, Národní technické muzeum, Umeleckoprumyslové muzeum v Praze, Muzeum hlavního mesta Prahy (vlastní Langweiluv model Prahy a spravuje i Müllerovu vilu), Vojenské technické muzeum Lešany, Muzeum umení Olomouc, Slovácké muzeum v Uherském Hradišti. K nejnavštevovanejším patrí též Hornické muzeum v Príbrami a Ceské muzeum stríbra v Kutné Hore.

Z prírodních památek to jsou Punkevní jeskyne a propast Macocha, soutesky Kamenice, Pravcická brána, Konepruské jeskyne, Bozkovské dolomitové jeskyne ci Jetrichovické vyhlídky.[164]

Mimorádné postavení mají kulturní památky zapsané na seznam svetového kulturního dedictví UNESCO. Krome již uvedených (Kromeríž, Ceský Krumlov, centrum Prahy) jsou to vila Tugendhat v Brne, vesnice Holašovice, historické jádro Kutné Hory, Lednicko-valtický areál, zámek a zámecký areál Litomyšl, sloup Nejsvetejší Trojice v Olomouci, historické centrum Trebíce (Trebícská židovská ctvrt a Bazilika svatého Prokopa) a poutní kostel sv. Jana Nepomuckého na Zelené hore.

Na seznam nehmotného svetového kulturního dedictví UNESCO byly zapsány Jízda králu na Slovácku a na Hané, sokolnictví, masopustní pruvody s maskami na Hlinecku, slovácký verbunk[166] a nejnoveji, v roce 2016, ceské loutkárství.[167]

Nekteré lokality mají zvláštní význam pro spjatost s ceskými dejinami nebo mýty - hora Ríp, Vyšehrad (zejm. Vyšehradský hrbitov, kde je pohrben Antonín Dvorák i Bedrich Smetana), hora Blaník, Velehrad spojený s památkou cyrilometodejskou a velkomoravskou, kostel svatého Václava ve Staré Boleslavi spjatý s legendou o zabití knížete Václava, pravoslavný chrám svatých Cyrila a Metodeje v Praze, kde za druhé svetové války zahynuli strujci atentátu na Heydricha.

K oblíbeným turistickým akcím patrí Muzejní noc, Noc kostelu, Hradozámecká noc, rekonstrukce nejslavnejších bitev, jež se odehrály na ceském území (bitva u Slavkova, bitva u Hradce Králové, bitva u Kolína, obléhání Brna Švédy atd.), Dny NATO v Ostrave ci armádní Bahna.[168] Krom toho rada festivalu a veletrhu (viz príslušný oddíl).

Tradicními turistickými magnety bývala lázenská mesta jako Karlovy Vary, Mariánské Lázne a Františkovy Lázne, ovšem lázenství se dostalo do krize. Karlovy Vary si však zachovávají atraktivitu kupríkladu i díky každorocnímu mezinárodnímu filmovému festivalu. Tato filmová prehlídka založená po druhé svetové válce je dnes nejvetší kulturní akcí v CR.

Významné rekreacní oblasti v CR jsou Ceské Švýcarsko, Ceský ráj, Krkonoše a Šumava.
Obyvatelstvo
Související informace naleznete také ve clánku Obyvatelstvo Ceska.
Vývoj populace v ceských zemích (CSÚ)
Rok 	Celkem 	Zmena 	Rok 	Celkem 	Zmena
1857 	7 016 531 	– 	1950 	8 896 133 	-16,7 %
1869 	7 617 230 	+8,6 % 	1961 	9 571 531 	+7,6 %
1880 	8 222 013 	+7,9 % 	1970 	9 807 697 	+2,5 %
1890 	8 665 421 	+5,4 % 	1980 	10 291 927 	+4,9 %
1900 	9 372 214 	+8,2 % 	1991 	10 302 215 	+0,1 %
1910 	10 078 637 	+7,5 % 	2001 	10 230 060 	-0,7 %
1921 	10 009 587 	-0,7 % 	2011 	10 526 214 	+2,9 %
1930 	10 674 386 	+6,6 %

V roce 2016 žilo v Ceské republice dle Ceského statistického úradu 10 578 820 lidí.[169] Pocet obyvatel se dlouhodobe zvyšuje, prestože úmrtnost presahuje porodnost - prícinou je migrace, predevším z Ukrajiny a Slovenska. Migrace do CR též prevyšuje pocet odchodu ze zeme (napr. v roce 2015 se pristehovalo 34 900 lidí, naopak se vystehovalo 18 900 obyvatel). Prumerný vek cinil v roce 2016 42 let. Nejlidnatejším krajem je Stredoceský, s 1 326 876 obyvateli (2015). Je jediným krajem, kde žije více lidí než v Praze. Ta má 1 267 449 obyvatel (2015).[170]
Vývoj poctu obyvatel v Cesku
Etnické složení

V posledním scítání lidu v roce 2011 se 63,7 % obyvatel Ceska prihlásilo k ceské národnosti (86 % z tech, kterí se k nejaké národnosti prihlásili), která zcela prevažuje ve všech okresech Ceska, 4,9 % obyvatel deklarovalo národnost moravskou a 0,1 % národnost slezskou,[171] v obou prípadech rovnež hovorící prevážne cesky.

Podle názoru Ceského statistického úradu jde o dusledek rozdelení ceské národnosti, pred scítáním v roce 1991 ješte jednotné, v dusledku medializace moravské národnostní problematiky a tedy do jisté míry umele;[172] politická strana Moravané tento stav naopak hodnotí jako projev spontánního národního obrození.[173] Faktem zustává, že moravskou, cástecne slezskou a po urcitou dobu i ceskou a slovenskou národnost bylo v ruzných obdobích existence Ceskoslovenska možno deklarovat jen omezene (skupina nebyla uvádena v koncových statistikách) nebo vubec ne (ke skupine nebylo možno se prihlásit) a teprve v roce 1991, krátce pred rozpadem státu, bylo poprvé plne prihlédnuto ke každé z techto ctyr národností jednotlive.[174]

Celkem 26 % obyvatel Ceska využilo pri scítání lidu v roce 2011 možnost nevyplnovat ve scítacích formulárích dobrovolnou kolonku národnosti a ponechalo ji prázdnou.
Náboženství
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Náboženství v Cesku a Seznam pražských biskupu a arcibiskupu.
Svatý Rostislav, kníže Velkomoravské ríše, za jehož panování se uskutecnila cyrilometodejská misie.
Náboženství v Cesku (2011)[175]
				
Nedeklarované 	
?
	44,7 %
Neverící 	
?
	34,5 %
Rímskokatolické 	
?
	10,4 %
Jiné náboženství 	
?
	9,1 %
Evangelické (protestantské) 	
?
	0,5 %
Husitské 	
?
	0,4 %
Pravoslavné 	
?
	0,2 %
Svedkové Jehovovi 	
?
	0,1 %
Slezská evangelická církev 	
?
	0,1 %

Cesko má jednu z nejméne náboženských populací na svete. V pruzkumech projektu Eurobarometr v roce 2005 odpovedelo 19 % tázaných, že verí v Boha, 50 % verí v nejakou životní ci duchovní sílu a 30 % neverí v nic z toho.[176]

Podle posledního scítání lidu z roku 2011 je 3,6 miliónu obyvatel bez vyznání nebo bez náboženské víry. To je 34,2 % populace. K ruzným církvím a náboženských spolecnostem se prihlásilo necelých 1,5 miliónu obyvatel (13,9 %). Jako verící, ale nehlásící se k žádné církvi ani náboženské spolecnosti se oznacilo 707 tisíc osob (6,7 %). Celkove se tak k nejaké víre ci vyznání prihlásilo 2,1 miliónu, tedy 20,6 % obyvatel Ceska. Celkem 4,7 miliónu obyvatel (45,2 %) tuto dobrovolnou kolonku ve scítacích formulárích nevyplnilo.[177]

Nejpocetnejší náboženství v Cesku je krestanství. Nejvetší náboženskou skupinou byla v roce 2011 rímskokatolická církev, která mela 1,08 miliónu verících (10,4 %), což je pokles oproti roku 2001, kdy se k ní hlásilo celkem 2,7 miliónu verících (26,8 %).[178] Následovaly velké protestantské církve Ceskobratrská církev evangelická, s 52 tisíci clenu (0,49 %), a Církev ceskoslovenská husitská, s 39 tisíci clenu (0,37 %). Vyšší podíl verících mela ješte Pravoslavná církev, k níž se prihlásilo 21 tisíc lidí, príznivci jediismu s 15 tisíci, Svedkové Jehovovi s 13 tisíci, Církev bratrská, respektive Krestanská spolecenství, obe s 10 tisíci verícími. Pocet vyznavacu judaismu byl 1 500 obyvatel, k islámu se hlásilo témer 3 500 lidí. K ruzným odvetvím buddhismu pres 6 100 osob. K ateismu se prihlásilo 1 075 osob, pohanství deklarovalo 863 osob.

Podíl deklarovaných verících se od predešlého scítání lidu roku 2001 znacne snížil. Výrazne klesl i pocet osob nedeklarujících žádné náboženství. Oproti tomu se zvýšil pocet osob, které se rozhodly na dobrovolnou otázku neodpovídat.[179]

Geograficky je vyšší koncentrace verících na jižní a východní Morave, naopak severní a severozápadní Cechy vykazují vyšší podíl osob bez vyznání.

    Podíl verících obyvatel

    Scítání lidu 1991

    Scítání lidu 2001

    Scítání lidu 2011

Historicky duležitou roli v náboženském vývoji sehrálo husitství, utrakvismus, Jednota Bratrská (a její soucást Moravští bratri). Ceská reformace sehrála významnou roli i v národním obrození, byt moderní ceský národ se protestantským nakonec nestal.
Etnografické skupiny
Valašské kroje

V Cesku existuje nekolik etnografických skupin úzce spjatých s krajem, kde žijí, které se v minulosti lišily nekterými kulturními rysy a dialektem. V Cechách to jsou napríklad Chodové, Plzenáci, Blatáci a Doudlebové, na Morave Horáci, Hanáci, Moravští Chorvati,[180] Moravští Slováci, Podlužáci, Valaši, Laši a další a ve Slezsku napr. Goralé.[181] Tyto rozdíly se zacaly, zejména po druhé svetové válce, stírat, nekteré krajové zvláštnosti se však dosud udržují. Krome techto geograficky rozlišitelných etnografických skupin stojí za zmínku skupiny víceméne rozptýlené, které také tvorí specifické etnografické skupiny. Jedná se o romskou a židovskou etnografickou skupinu.
Cizinci

V roce 2015 žilo v Ceské republice približne 464 700 cizincu (4,3 %), více než 55% z nich zde melo udelený trvalý pobyt.[182] Na Prahu a Stredoceský kraj pripadá více než polovina z celkového poctu cizincu v CR. Nejvíce cizincu pocházelo z Ukrajiny (23 %), ti tak v posledních letech predbehli cizince ze Slovenska, kterí nyní tvorí 22 % podílu, následují cizinci z Vietnamu (12 %), Ruska (8 %), Nemecka (5 %) a Polska (4 %). Vietnamci žijí v Cesku nejdéle (prumerne 8 let), lidé z bývalé Jugoslávie jen o rok méne. Nejvíce vysokoškolsky vzdelaných do naší zeme prichází z Ruska (27 % imigrantu). Nejvíce z výdelku posílají domu Ukrajinci (17 % príjmu). Cesko však stále zustává pomerne etnicky homogenní zemí oproti prumeru Evropské unie - z 28 státu je na 24. míste z hlediska etnické heterogenity.[183][184] Napríklad v sousedním Nemecku žil nejvetší pocet cizincu v EU, to jest 7,2 milionu cizincu (9 % populace), v Rakousku 10,8 % a ve Španelsku 12 %.[185]
Nejvetší mesta podle poctu obyvatel
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Seznam mest v Cesku, Seznam mest v Cesku podle poctu obyvatel a Seznam obcí v Cesku.

Praha
Praha
Brno
Brno
Ostrava
Ostrava
	Poradí 	Mesto 	Kraj 	Pocet obyvatel
(k 1. 1. 2018)[186] 	

Plzen
Plzen
Liberec
Liberec
Olomouc
Olomouc
1. 	Praha 	hlavní mesto Praha 	1 294 513
2. 	Brno 	Jihomoravský kraj 	379 527
3. 	Ostrava 	Moravskoslezský kraj 	290 450
4. 	Plzen 	Plzenský kraj 	170 936
5. 	Liberec 	Liberecký kraj 	103 979
6. 	Olomouc 	Olomoucký kraj 	100 494
7. 	Ceské Budejovice 	Jihoceský kraj 	93 863
8. 	Ústí nad Labem 	Ústecký kraj 	93 040
9. 	Hradec Králové 	Královéhradecký kraj 	92 917
10. 	Pardubice 	Pardubický kraj 	90 335
12. 	Zlín 	Zlínský kraj 	74 947
11. 	Havírov 	Moravskoslezský kraj 	72 382
13. 	Kladno 	Stredoceský kraj 	68 804
14. 	Most 	Ústecký kraj 	66 644
15. 	Opava 	Moravskoslezský kraj 	57 019
16. 	Frýdek-Místek 	Moravskoslezský kraj 	56 334
17. 	Karviná 	Moravskoslezský kraj 	53 522
18. 	Jihlava 	Kraj Vysocina 	50 724
19. 	Teplice 	Ústecký kraj 	49 563
20. 	Decín 	Ústecký kraj 	49 226

Statutárními mesty jsou navíc také Karlovy Vary, Mladá Boleslav, Chomutov, Prerov, Jablonec nad Nisou a Prostejov. Drívejšími okresními mesty jsou navíc ješte Benešov, Beroun, Blansko, Bruntál, Breclav, Ceská Lípa, Ceský Krumlov, Domažlice, Havlíckuv Brod, Hodonín, Cheb, Chrudim, Jeseník, Jicín, Jindrichuv Hradec, Klatovy, Kolín, Kromeríž, Kutná Hora, Litomerice, Louny, Melník, Náchod, Nový Jicín, Nymburk, Pelhrimov, Písek, Prachatice, Príbram, Rakovník, Rokycany, Rychnov nad Knežnou, Semily, Sokolov, Strakonice, Svitavy, Šumperk, Tábor, Tachov, Trutnov, Trebíc, Trinec, Uherské Hradište, Ústí nad Orlicí, Vsetín, Vyškov, Znojmo, Ždár nad Sázavou. Nejvetšími mesty, která nejsou ani statutární, ani okresní, jsou Orlová, Litvínov, Ceský Tešín, Krnov, Koprivnice, Bohumín a Jirkov.
Kultura
Literatura
Podrobnejší informace naleznete v cláncích Ceská literatura a Seznam ceských spisovatelu.
Jaroslav Seifert, jediný ceský nositel Nobelovy ceny za literaturu
Milan Kundera
Národní knihovna CR: barokní sál Klementina

Literární dejiny pocínají ústní tradicí, v níž vyniká povest o praotci Cechovi, Krokovi, Libuši, Premyslu Orácovi a dívcí válce. Pocátky ceské psané literatury souvisí s cinností Konstantina Filozofa a jeho bratra Metodeje na Velké Morave. Ti spolu se svými žáky (nejvýznamnejším z nich byl Kliment Ochridský) vytvorili, ve staroslovenštine a za pomoci písma hlaholice, první ceské literární památky (Proglas, Život Metodejuv, Život Konstantinuv). Po vyhnání této skupiny z Moravy zacala klícovou roli sehrávat latina, vznikaly v ní legendy (Kristiánova legenda), kroniky (zejm. Kosmova Kronika Cechu) i jiné žánry (napr. Vita Caroli, vlastní životopis krále Karla IV.). Prvními významnými cesky psanými texty byly Alexandreida a Dalimilova kronika. Prvními autory, kterí psali i cesky, a kterí došli svetového vehlasu, byli Jan Hus, jeden ze zakladatelu evropské reformace, a Jan Amos Komenský, nejvýznamnejší predstavitel humanismu v ceské literature. Dalšími významnými autory reformace byli Jeroným Pražský a Petr Chelcický. Po porážce stavovského povstání v bitve na Bílé hore roku 1620 nastalo složité období vytlacování a odumírání ceštiny. Proti tomu se v barokní ére postavil Bohuslav Balbín. Ústup ceštiny však zastavil až proces tzv. národního obrození, který zacal na konci 18. století. Klícovou postavou první etapy obrození byl lingvista Josef Dobrovský. V druhé etape to byli Josef Jungmann, který kladl duraz na jazykovou koncepci národa, a Pavel Jozef Šafarík, predstavitel panslovanských tendencí. Tehdy se zacala objevovat také již první svébytná literatura (Jan Kollár, František Ladislav Celakovský). Proces vyvrcholil ve tretí etape, kdy František Palacký a Karel Havlícek Borovský dokoncili koncept ceského národa politicky a kdy vznikla i vrcholná díla literární, at už básnická (Havlícek, Karel Hynek Mácha, Karel Jaromír Erben), prozaická (Božena Nemcová), ci divadelní (Josef Kajetán Tyl, Karel Sabina). Ve druhé polovine 19. století se literární život zacal prudce rozvíjet, vznikaly skupiny s ruzným programem - májovci (Jan Neruda, Vítezslav Hálek, Jakub Arbes, Karolína Svetlá), ruchovci (Svatopluk Cech), lumírovci (Jaroslav Vrchlický, Julius Zeyer), realisté (Alois Jirásek), ceská moderna (Antonín Sova, Otokar Brezina) ci tzv. anarchistictí burici (Viktor Dyk, Petr Bezruc). Od konce 19. století zacínala též vzkvétat nemecky psaná literatura (zejména v Praze), která se stala svetovým fenoménem, predevším díky Franzi Kafkovi (Proces, Zámek, Amerika), ale i jiným (Rainer Maria Rilke, Gustav Meyrink, Franz Werfel, Max Brod, Egon Erwín Kisch, Karl Kraus, Marie von Ebner-Eschenbachová, Leo Perutz, Ernst Weiss). V první polovine 20. století si vydobyli svetový význam i cesky píšící tvurci, predevším Jaroslav Hašek (zejm. Osudy dobrého vojáka Švejka) a Karel Capek (zejm. Válka s mloky). Silná byla též levicová avantgarda, která se sdružila do spolku Devetsil, který se venoval nejprve proletárské poezii, posléze vymyslel smer poetismus, aby vetšina autoru nakonec prešla k surrealismu. Clenem Devetsilu byl i Jaroslav Seifert, dosud jediný Cech ocenený Nobelovou cenou za literaturu (roku 1984). K dalším významným clenum patrili Jirí Wolker, Vítezslav Nezval, Vladislav Vancura, František Halas a Karel Teige. Mimo avantgardní kruhy stáli napr. Ivan Olbracht, Vladimír Holan ci Ladislav Klíma. Ve druhé polovine 20. století se nejvetšího ohlasu dostalo Milanu Kunderovi (zejm. Nesnesitelná lehkost bytí, Žert) a Bohumilu Hrabalovi. Literatura se tehdy z politických duvodu (zvlášte po sovetské okupaci roku 1968) rozdelila na exilovou, samizdatovou a oficiální. K významným exilovým autorum krom Kundery patrili Pavel Kohout, Josef Škvorecký a Arnošt Lustig. Samizdatová literatura se štepila na disent spjatý zejména s Chartou 77 (Václav Havel, Ivan Klíma, Ludvík Vaculík) a tzv. underground (Egon Bondy, Ivan Martin Jirous). Z oficiálních prozaiku dosáhl nejvetšího mezinárodního vehlasu spolu s Hrabalem Ladislav Fuks. Po sametové revoluci z roku 1989 toto rozdelení literárního života padlo. Z nových autoru se po roce 1989 nejvíce prosadili Michal Viewegh, Patrik Ouredník a Jáchym Topol.[187]

K významným novinárum krom výše uvedených patrili Julius Fucík, Milena Jesenská nebo Ferdinand Peroutka.

V CR je udelována významná mezinárodní literární Cena Franze Kafky. Z domácích literárních cen patrí k nejvýznamnejším Magnesia Litera, Státní ceny za literaturu a za prekladatelské dílo, Cena Jaroslava Seiferta, Cena Jirího Ortena ci Cena Josefa Škvoreckého.

CR má unikátní sít verejných knihoven, nejhustší v Evrope.[188] Je tvorena více než 5400 knihovnami. Ve stredu této síte se nachází Národní knihovna CR. Sídlí v pražském Klementinu. K nejcennejším památkám schranovaným Národní knihovnou CR patrí rukopis Kodexu vyšehradského (jehož cena se odhaduje na miliardu korun), Lobkovický graduál, rukopisy stredoveké pražské univerzity, „Knihy na retezech“ z knihovny jáchymovské mestské školy ze 16. století, Codex pictoricus Mexicanus misionáre Ignáce Tirsche, autografy Jana Husa a Jakoubka ze Stríbra, sbírka grafických listu univerzitních tezí, list Gutenbergovy bible z roku 1454, Opatovický homiliár, Mattioliho herbár ze 16. století, nejstarší tisk na ceském území (latinská Statuta z roku 1349), zlomek Žaltáre z Rezna pocházející z konce 8. století, recké papyry z 1. století, Svatojirský antifonár ci Velislavova bible.[189] Zdaleka nejcennejší rukopis vzniklý na ceském území, perla stredovekého kniharství zvaná Codex gigas (též Dáblova bible), však byl za tricetileté války ukoristen Švédy a do CR bývá jen výjimecne zapujcován. Vzácné tisky a rukopisy (napr. Žlutický kancionál) schranuje též Památník národního písemnictví sídlící ve Strahovském kláštere, v letohrádku Hvezda a v tzv. Tretí Petschkove vile v Bubenci. Památník disponuje mj. rozsáhlou sbírkou ex libris.
Divadlo
Podrobnejší informace naleznete v clánku Ceské divadlo.
Národní divadlo nabízí operu, balet i cinohru

Ceské divadelnictví má koreny již ve stredoveku. Nejstarším dochovaným dramatickým dílem s využitím ceštiny je zlomek cesko-latinské hry ze 14. století, zvané obvykle Mastickár.[190] Puvodne šlo o jakousi mezihru v inscenaci evangelijních scén - popisuje situaci, kdy jde Ježíšova matka Marie na trh koupit vonné masti k nabalzamování mrtvého Ježíšova tela. Scéna se však stále více osamostatnovala a popisovala satiricky pomery v meštanském prostredí.

V 19. století sehrálo divadlo výraznou roli v národním obrození (Václav Kliment Klicpera, Josef Kajetán Tyl). Emancipacní snahy ceského národa se v 2. polovine 19. století projevily otevrením Národního divadla v Praze v roce 