Willem Janszoon (okolo. 1570–1630) byl nizozemský moreplavec a koloniální guvernér, který jako první Evropan spatril pobreží Austrálie. Jeho jméno je nekdy zkracováno na Willem Jansz. (s nebo bez tecky na konci). Pravdepodobne se narodil v Rotterdamu v Nizozemsku.
Obsah

    1 První léta
    2 Námorní pruzkumy
    3 Druhá plavba do Austrálie
    4 Kariéra
    5 Dochovalé záznamy
    6 Odkazy
        6.1 Reference
        6.2 Literatura

První léta

O mládí Willema Janszoona není nic známo. První zpráva informuje o zahájení jeho služby v Oude compagnie, predchudci Nizozemské východoindické spolecnosti, jako pomocníka na lodi Hollandia, která byla soucástí druhé flotily, vyslané z Nizozemska do Nizozemské východní Indie roku 1598.[1] 5. kvetna 1601 opet plul do Východní Indie jako první dustojník na lodi Lam, jedné ze trí lodí flotily Jorise van Spilbergena.[2]

Potretí se Janszoon vyplavil z Nizozemska do Východní Indie 18. prosince 1603 jako kapitán na lodi Duyfken (nebo též Duijfken, což znamená “Malá holubice”), což byla jednou z dvanácti lodí velké flotily Stevena van der Hagen.[3] Ve Východní Indii byl Janszoon vyslán vyhledat další obchodní odbytište, zvlášte pak ve “velké zemi Nová Guinea a dalších východních a jižních zemích”.
Námorní pruzkumy

18. listopadu 1605 vyplula lod Duyfken z Bantamu k západnímu pobreží Nové Guineje. Janszoon poté preplul východní cást Arafurského more, bez toho, že by proplul Torresovým prulivem a vplul do zálivu Carpentaria. 26. února 1606 poprvé spatril reku Pennefather na západním pobreží u mysu York v Queenslandu, v blízkosti území, kde se v soucasné dobe nalézá mesto Weipa. Toto bylo první zaznamenané spatrení australského kontinentu. Janszoon pokracoval v mapování zhruba 320 km pobreží, které, jak se domníval, bylo jižním výbežkem Nové Guineje. Zeme, kterou nalezl, byla mocálovitá a lidé neprátelští. Deset z jeho mužu bylo zabito behem nekolika pruzkumu pobreží. U mysu Keerweer (“Turnabout”), jižní cásti Albatrosího zálivu se Janszoon rozhodl k návratu a do Bantamu priplul v cervnu 1606. Zemi, kterou objevil nazval “Nieu Zelandt” po nizozemské provincii Zeeland, avšak toto jméno se nevžilo a pozdeji je použil Abel Tasman pro Nový Zéland. Duyfken se ocitla na zacátku Torresova prulivu v breznu 1606, nekolik týdnu predtím, než jím Torres proplul. Janszoon poté, co se vrátil do Nizozemska veril, že jižní pobreží Nové Guineje je spojeno se zemí, podél které se plavil a holandské mapy reprodukovaly tuto chybu po mnoho let.
Druhá plavba do Austrálie

31. cervence 1618 Janszoon pristál u ostrova na 22° j.š. ve vzdálenosti 22 a 240 mil jihojihovýchodne od Sundského prulivu.[4] Za toto místo je obecne považován poloostrov od místa zvaného Point Cloates (22°43' j.š. 113°40' v.d. / 22.717° j.š. 113.667° v.d.) až po Severovýchodní mys (21°47'S 114°09'E / 21.783°S 114.15°E) na západním australském pobreží. Janszoon jej považoval za ostrov, aniž by ho celý obeplul.[5]
Kariéra

Janzsoon sloužil v Nizozemské východní Indii behem nekolika období (1603–11, 1612–16 vcetne doby, kdy byl guvernérem na Fort Henricus na Soloru,[6] a 1618–28, behem tohoto období sloužil jako admirál nizozemské flotily [7] a byl guvernérem Bandy (1923–27).[8] Roku 1619 byl vyznamenán zlatým retezem v cene 1000 guldenu, za zadržení ctyr lodí Britské východoindické spolecnosti, které pomáhaly Javáncum pri obrane mesta Jakarty proti Holandanum.[9] V cervnu 1627 se vrátil do Batavie a brzy poté jako admirál flotily osmi plavidel odplul na diplomatickou misi do Indie.[10] 4. prosince 1628 vyplul do Holandska a 16. cervence 1629 podal zprávu o stavu Indií v Haagu.[10] V té dobe byl ve veku okolo šedesáti let a prál si odejít do duchodu po vysilující a úspešné službe pro svou zemi. O jeho posledních letech není nic známo, pouze se predpokládá, že zemrel roku 1630.
Dochovalé záznamy

Puvodní deníky a lodní záznamy napsané behem Janszoonovy plavby roku 1606 jsou ztraceny. Mapa z Duyfkent, která ukazuje místo prvního pristání v Austrálii mela lepší osud. Existovala ješte v roce 1622, kdy Hessel Gerritsz vytvoril svoji mapu Tichého oceánu, a kam hodnoty z mapy z Duyfkenu zapracoval. Vytvoril tak první mapu obsahující nekteré cásti Austrálie. Tato mapa existovala ješte roku 1670, kdy byla vytvorena její kopie, která se nakonec dostala do Císarské knihovny ve Vídni a pretrvala zde zapomenuta dve ste let. Tato mapa se cástí Atlasu Blaeu Van der Hema a byla do Vídne privezena roku 1730 princem Evženem Savojským.
Odkazy
Reference

V tomto clánku byl použit preklad textu z clánku Willem Janszoon na anglické Wikipedii.

MUTCH, T. D. The First Discovery of Australia. Sydney: Mutch, Project Gutenberg of Australia, 1942. 55 s. Dostupné online. S. 13. (anglicky) [Dále jen MUTCH].
MUTCH, str. 15
MUTCH, str. 17
HEERES, J. E. Part Borne by the Dutch in the Discovery of Australia 1606-1765. London: Royal Dutch Geographical Society, Project Gutenberg of Australia., 1899. 114 s. Dostupné online. (anglicky)
MUTCH, str. 46
MUTCH, str. 43
MUTCH, str. 49
MUTCH, str. 50
MUTCH, str. 48

    MUTCH, str. 51

Literatura
HEERES, J. E. Part Borne by the Dutch in the Discovery of Australia 1606-1765. London: Royal Dutch Geographical Society, Project Gutenberg of Australia., 1899. 114 s. Dostupné online. (anglicky)
MUTCH, T. D. The First Discovery of Australia. Sydney: Mutch, Project Gutenberg of Australia, 1942. 55 s. Dostupné online. (anglicky)