Ngaio Marshová
Skocit na navigaci
Skocit na vyhledávání
Ngaio Marshová
Ngaio Marsh by Henry Herbert Clifford ca 1935, crop.jpg
Narození 	23. dubna 1895
Christchurch
Úmrtí 	18. února 1982 (ve veku 86 let)
Christchurch
Povolání 	spisovatelka, divadelní režisérka, romanopiskyne, autorka autobiografie, scenáristka, divadelní herecka a filmová herecka
Alma mater 	University of Canterbury
Žánr 	detektivka
Ocenení 	Dáma komandér Rádu britského impéria
Cena Edgara Allana Poea
Logo Wikimedia Commons multimediální obsah na Commons
Nuvola apps bookcase.svg Seznam del v Souborném katalogu CR
Nekterá data mohou pocházet z datové položky.

Ngaio Marshová (23. dubna 1895, Christchurch – 18. února 1982, Christchurch) byla novozélandská divadelní režisérka a spisovatelka známá predevším svými detektivními romány.
Život

Ngaio Marshová studovala v rodném Christchurchi na St Margaret's College a poté malírství na Canterbury College. Následne se stala hereckou u spolecnosti Allana Wilkieho, se kterou projezdila Nový Zéland. Od roku 1928 žila strídave ve Spojeném království a na Novém Zélandu. Pusobila jako spisovatelka a divadelní režisérka, úspešné byly její adaptace Shakespearových her.
Dílo

Mezinárodní proslulost získala díky 32 detektivním románum, které vydávala od roku 1934 až do své smrti. Spolu s Dorothy L. Sayersovou, Margery Allinghamovou a Agathou Christie bývá oznacována za královnu detektivek.

Ve všech románech vystupuje policejní detektiv Roderick Alleyn, jehož manželkou je malírka Troy. V nekolika románech autorka využila své znalosti divadelního prostredí, také v rozhovorech jsou casté odkazy na Shakespeara.

Vetšina príbehu se odehrává v Anglii, ctyri z nich na Novém Zélandu.
Detektivní romány

    –a ležel tam mrtvý muž (A Man Lay Dead, 1934)
    Vejde vrah (Enter a Murderer, 1935)
    Vražda v sanatoriu (The Nursing Home Murder, 1935)
    Smrt v extázi (Death in Ecstasy, 1936)
    Vražda s prípitkem (Vintage Murder, 1937)
    Artists in Crime (1938)
    Vražda po plese (Death in a White Tie, 1938)
    Predehra ke smrti (Overture to Death, 1939)
    Smrtící šipka (Death at the Bar, 1940)
    Surfeit of Lampreys (1941)
    Smrt a tancící sluha (Death and the Dancing Footman, 1942)
    Osudná vada (Colour Scheme, 1943)
    Smrt na ovcí farme (Died in the Wool, 1945)
    Poslední opona (Final Curtain, 1947)
    Swing Brother Swing (1949)
    Vražda o premiére (Opening Night, 1951)
    Spinsters in Jeopardy (1954)
    Necekaný dukaz (Scales of Justice, 1955)
    Smrt za zimního slunovratu (Off With His Head, 1957)
    Zpev v ráhnoví (Singing in the Shrouds, 1959)
    Zrádná vune (False Scent, 1960)
    Vražda v kožených rukavicích (Hand in Glove, 1962)
    Mrtvá voda (Dead Water, 1964)
    Smrt v Delfínu (Death at the Dolphin, 1967)
    Príliš mnoho konstáblu (Clutch of Constables, 1968)
    Tenkrát v Ríme (When in Rome, 1970)
    Tied Up in Tinsel (1972)
    Nedokoncený portrét (Black As He's Painted, 1974)
    Last Ditch (1977)
    Vážná chyba (Grave Mistake, 1978)
    Photo Finish (1980)
    Vražda za scénou (Light Thickens, 1982)

V tomto clánku byl použit preklad textu z clánku Ngaio Marsh na anglické Wikipedii. 