Anubis je fiktivní postavou velmi mocného goa'ulda ve sci-fi seriálu Hvezdná brána. Anubis nahradil v 5. sérii Apophise poté, co byl v epizode Neprátelé Apophis znicen. Poprvé byl Anubis zmínen v epizode Mezi dvema ohni. Osobne je predstaven v epizode Prekvapivá odhalení. Predstavuje jej herec David Palffy.
Obsah

    1 Prehled
    2 Život
        2.1 Rané dejiny
        2.2 Povznesení Anubise
        2.3 Návrat
        2.4 Válka proti Vládcum soustavy
        2.5 Porážka
    3 Epizody
    4 Související clánky
    5 Externí odkazy

Prehled

Ty nevíš, jak zlý je Anubis. Byl vyhnán vládci soustavy, protože jeho zlociny byly nevyslovitelné. Dokonce i mezi Goa'uldy.

    - Selmak hovorící k Danielovi, Schuzka na nejvyšší úrovni

Anubis byl nejmocnejším a nejhorším Goa'uldem v dejinách. Byl puvodne jedním z vládcu soustavy, byl však vyhnán Raem, protože jeho zlociny byly nevyslovitelné, dokonce i mezi Goa'uldy. Byl pokládán za mrtvého, ale obelstil Omu, která mu pomohla se povznést. Povznesení Antikové mu však nedovolili se k nim pridat a donutili ho k existenci mezi stavem povznesení a smrtelnou existencí. Díky znalostem Antiku získal vyspelé technologie a použil je k pomste a získání vlády nad celou galaxií.
Život
Rané dejiny

Anubis byl na zacátku vládcem ve službách Apepa. Jeho vítezství mu prinesla respekt a slávu. Ale jeho ambice smerovaly dál. Objevil sílu antických technologií. S pomocí šesti artefaktu Ok Goa'ldu vyrobil zbran se silou schopnou znicit planety. Zavraždil Apepa a jeho symbionta predhodil ostatním.

Ra však poté primel ostatní goa'uldy k útoku a po tristaleté válce Anubise porazil. Ra se stal poté vrchním vládcem a Anubis byl vyhnán. Oka byla rozdelena mezi ostatní vládce.
Povznesení Anubise

Na planete Kheb dokázal podvést Omu Desalu, která jej povznesla. Oma poté nebyla schopna Anubise descendovat (vrátit do lidské formy). Ostatní zasáhli a snížili Anubise. Povolili mu vládnout a použít znalostí v nižších sférách, jako jiný goa'uld.
Preskocit
Varování: Následující cást clánku vyzrazuje zápletku nebo rozuzlení díla.
Návrat

Po porážce Apophise a Crona, Anubis zacal projevovat svou moc. Pridali se k nemu nekterí menší Goa'uldi jako vyhnaný Thovt, Osiris, Zipacna a Tanith. S pomocí Antických znalostí upravil své štíty a zbrane. Aby zabránil konfrontaci s Asgardy, donutil Tollány k vývoji zbrane schopné proniknout Iris. Když Narim zbrane znicil, Anubis dobyl Tollanu.

Na summit vládcu soustavy Anubis vyslal Osirise jako svého emisara, požadujíce návrat svého postavení vládce soustavy. I pres odmítnutí vládcem Yu byl restaurován mezi vládci soustavy. Za to jim nabídl, že znicí Tau'ri a Tok'ry. Jako tisíc let mrtvý goa'uld nebyl vázán smlouvou o chránených planetách s Asgardy.

Ve stejné dobe zaútocil Zipacna na základnu Tok'ru. Hledal jed Tok'ru (chemickou zbran, kterou Tok'rové puvodne chteli použít proti vládcum soustavy), ale nenašel ji. Anubis se pokusil znicit Zemi asteroidem, ale lidé našli zpusob, jak katastrofe zabránit.

Poté Anubis napadl Asgardy chránenou planetu. S vylepšenými štíty a zbranemi byl schopen zvítezit a zajmout Thóra. Thóra osvobodila SG-1, ale jeho vedomí zustalo v pocítaci lodi. Anubis v retribuci napadl Zemi pomocí zbrane, schopné znicit výbuchem Hvezdné brány Zemi. Zbran však byla znicena Rya'cem a brána byla odhozena do vesmíru, kde bezpecne daleko od Zeme explodovala.
Válka proti Vládcum soustavy

Anubis od svého návratu vedl válku proti vládcum soustavy. Hledal šest ok Goa'uldu. Šesté oko (Raovo) bylo na Abydosu. Daniel Jackson o nich informoval Zemi. Anubis zaútocil na Abydos, ale Daniel (povznesený) mu hrozil, že pokud nenechá Abydos nedotcený, tak Anubise znicí. Anubis mu zjevil, že je také povznesený a jeho požadavky odmítl. Na druhé strane se ho bál, protože veril, že Daniel má moc ho znicit.

Daniel si tak mohl vynutil dohodu – Raovo Oko predá SG-1 Anubisovi a on nechá Abydos být a nechá SG-1 odejít. Anubis však presto znicil Abydos pomocí své superzbrane. Daniela zastavila Oma (descendovala jej) a Anubis poté znicil flotilu vládcu soustavy u Abydosu, vedenou vládcem Yu. Oma obyvatele povznesla a obnovila (jako povznesená bytost) planetu. Tau'ri uzavreli dohodu s vládci soustavy a Anubisovu materskou lod napadli, pricemž znicili jeho superzbran. Ba'al poté nad Kelownou znicil jeho lod, Anubis však unikl v únikovém modulu.

Anubis vyvinul Kull bojovníky, aby nahradil Jaffy. Tým SG-1 ve snaze jej zastavit zabil Thovta a znicil goauldskou královnu, produkující modifikované symbionty.
Porážka

Když zjistil, že na P3X-439 je archiv Antiku, vyslal tam Jaffy. Lidé ho však predbehli a archív znicili. Anubis veríce, že Tau'ri disponuje technologií Antiku, zahájil útok na Zemi. Jack O'Neill použil vedomosti Antiku a našel na Antarktide základnu Antiku. Použil zbrane Antiku proti Anubisovi a znicil jeho flotilu. Anubis však díky povznesení prežil. Pokusil se utéci z SGC. Místo toho byl poslán na ledovou planetu v tele ruského dustojníka Vaselova.

    Nemužeš vyhrát!!
    Na tom nezáleží. Nebudeš moci ucinit nic jiného, než se bránit!!
    - Anubis a Oma Desala, Osobní záležitosti

Nakonec Anubis z planety unikl a vrátil se na své místo. Donutil Ba'ala k tomu, aby se k nemu pridal. Když Replikátori zahájili invazi do Mlécné dráhy, narídil Ba'alovi je napadnout. Jaffové obsadili Dakaru s Antickou zbraní. Ba'al se spojil proti replikátorum s Tau'ri a Tok'ry, kterí zbraní Antiku znicili replikátory v galaxii. Anubis poté chtel obsadit Dakaru sám a použít zbran k znicení života v galaxii, ale Oma mu v tom nakonec zabránila.
Konec cásti clánku, která vyzrazuje zápletku nebo rozuzlení díla.
Epizody

    Mezi dvema ohni
    Prekvapivá odhalení
    Kruh se uzavírá
    Návrat ztraceného syna
    Návrat domu
    Evoluce
    Ztracené mesto
    Karanténa
    Poslední boj
    Osobní záležitosti

Související clánky

    Ra
    Vládci soustavy
    Antikové

Externí odkazy

    (anglicky) Anubis na stargate wikia