Protektorát Cechy a Morava (nemecky Protektorat Böhmen und Mähren) byla cást ceskoslovenského území, od 15., respektive 16. brezna 1939 do 8.–9. kvetna 1945 okupovaná nacistickým Nemeckem.[2][3] Okupované území Nemecko anektovalo a zrídilo autonomní Protektorát Cechy a Morava, vyhlášený 16. brezna 1939[4] výnosem o zrízení Protektorátu Cechy a Morava. Okupací a anexí okupovaného území Nemecko porušilo Mnichovskou dohodu, kterou samo 30. zárí 1938 uzavrelo.[5]

Z pohledu mezinárodního a ceskoslovenského práva se jednalo o zamaskovanou formu nelegální anexe,[6] pricemž legální vláda byla (pozdeji vytvorená a Spojenci uznaná) exilová vláda v Londýne, vedená prezidentem Edvardem Benešem.[7] Z tehdejšího oficiálního nemeckého pohledu šlo o legální a mírové obsazení na základe spolecného prohlášení ceskoslovenské a nemecké vlády ze dne 15. brezna 1939. Nacisté tvrdili, že Ceskoslovensko byl umele vytvorený stát vytrhující ceské zeme z životního prostoru nemeckého národa, vnitrne neschopný existovat a predstavující ohnisko nestability, ohrožující evropský mír.[8]

Protektorát byl vytvoren výnosem Adolfa Hitlera ze dne 16. brezna 1939, a to na území ceských zemí, zbylém po vynuceném odstoupení Sudet Nemecku 29. zárí 1938 a cásti Tešínska odstoupeného Polsku 30. zárí 1938 v dusledku Mnichovské dohody. Nemecké okupacní úrady vytvorením názvu Protektorát Cechy a Morava pominuly skutecnost, že krome zbytku Cech a Moravy byla soucástí protektorátu i malá cást Slezska (území po pravém brehu Ostravice na Frýdecku a Ostravsku), kde se nacházela i nejvyšší hora protektorátu (Lysá hora v Beskydech).[9] V tomto zbytku pomnichovského Cesko-Slovenska žilo okolo 7,4 milionu obyvatel. Dne 16. zárí 1940 bylo území protektorátu pripojeno k ríšskému celnímu území. Zahranicní politiku zcela prevzala Nemecká ríše. Protektorát mel pouze zástupce u ríšské vlády s úredním oznacením „vyslanec“, avšak s výslovným dovetkem, že vyslanec není clenem diplomatického sboru.
Obsah

    1 Predstavitelé a vlády protektorátu
    2 Soustavné hrubé porušování lidských práv
    3 Odpor obyvatelstva proti nemecké okupaci v roce 1939
    4 Politické, spolecenské a kulturní dusledky okupace
    5 Hospodárské dusledky nemecké okupace
    6 Vztah Cechu a Nemcu za okupace
    7 Teror nacistu na obyvatelstvu Protektorátu, obeti nacismu
    8 Život v protektorátu
    9 Hrdinství versus kolaborace
    10 Správní clenení
        10.1 Správní clenení v letech 1939–1940
        10.2 Správní clenení v letech 1940–1942
        10.3 Správní clenení v letech 1942–1945
    11 Protektorátní obcanský prukaz
    12 Odkazy
        12.1 Reference
        12.2 Literatura
        12.3 Související clánky
        12.4 Externí odkazy

Predstavitelé a vlády protektorátu
Související informace naleznete také v cláncích Seznam predstavitelu Protektorátu Cechy a Morava a Seznam vlád Protektorátu Cechy a Morava.
Reinhard Heydrich a Karl Hermann Frank na Pražském hrade roku 1941

Hlavou protektorátu byl tzv. státní prezident, který požíval cestných práv hlavy státu, pro výkon svého úradu ale potreboval duveru Vudce, tedy Adolfa Hitlera. Po celou dobu existence protektorátu byl státním prezidentem Emil Hácha. Skutecným držitelem moci pak byl Ríšský protektor v Cechách a na Morave, který jako zástupce Vudce potvrzoval cleny protektorátní vlády a který mohl jak vydávat vlastní narízení, tak vetovat jakýkoli protektorátní zákon, narízení, správní opatrení nebo soudní rozsudek, pokud odporoval nemeckým zájmum.[10] Dosavadní ceskoslovenská ústava nebyla formálne zrušena, parlament neexistoval, nové zákony nebyly schvalovány, místo nich vycházela vládní narízení se silou zákona, která mohla dosud existující zákony i menit. Zákonodárná cinnost protektorátní vlády byla legalizována zmocnovacím zákonem c. 330/1938 Sb. z. a n., jehož platnost byla neomezene prodloužena narízením Ríšského protektora z 12. prosince 1940. Za protektorátu byla povolena jediná politická strana Národní sourucenství.
Soustavné hrubé porušování lidských práv

Predstavitelé nacistického Nemecka po celé období trvání Protektorátu Cechy a Morava soustavne ignorovali a hrube porušovali snad všechna ustanovení dosavadní ceskoslovenské ústavy, týkající se lidských práv. Od 21. cervna 1939 byla ríšským protektorem vydána série diskriminacních protižidovských predpisu, z nichž prvním bylo Narízení Ríšského protektora v Cechách a na Morave o židovském majetku, detailne definující Židy, a znemožnující Židum svobodne nakládat se svým majetkem, záhy následované narízeními, znemožnujícími Židum podnikání.
Odpor obyvatelstva proti nemecké okupaci v roce 1939
Národní pout na Budci v léte roku 1939, která prerostla v manifestaci proti nemecké okupaci ceských zemí

Krátce po obsazení ceského území a zrízení Protektorátu byla okupacní mocí spuštena velká vlna zatýkání, tzv. „Akce mríže“ (Aktion Gitter). Pri ní bylo zatceno nekolik tisíc ceských vlastencu, mezi nimiž bylo mnoho komunistu. Zatceni byli také témer všichni nemectí antifašistictí emigranti, kterí se predtím uchýlili do Ceskoslovenska.

Spontánní reakce na okupaci byla zásadne odmítavá a v každém smeru protinemecká. Šíril se bojkot všeho nemeckého, poslouchal se zahranicní rozhlas, šírily se anekdoty. Byly bojkotovány nemecké filmové týdeníky, projevoval se nesouhlas pri promítání v kinech i pri divadelních predstaveních. Prvním výrazným protinemeckým vystoupením byla pout na Ríp 30. dubna 1939, které se zúcastnilo zhruba 90 000 lidí. V kvetnu 1939 následovaly akce s protinemeckými vystoupeními v pražském v chráme Sv. Víta, u hrobu Františka Palackého a pri prevozu tela Karla Hynka Máchy na Vyšehrad.[11]

Následující protestní vystoupení proti okupacní moci byla na vrchu Kremešník na Pelhrimovsku, na Svaté Hore u Príbrami, u sv. Antonícka nad Blatnicí, na Budci a v Brezových Horách. Také v kvetnu 1939 se v Moravské Ostrave sešlo u príležitosti dne matek na 80 000 lidí. Další manifestací byly oslavy výrocí upálení mistra Jana Husa. Poute ke sv. Vavrinecku u Domažlic 13. srpna 1939 se zúcastnilo 100 tisíc lidí, po ní byli odvleceni do koncentracního tábora katolický knez Tylínek a msgre. Stašek.[12] Dne 20. srpna 1939 se konala další velká „protiokupacní“ pout na Hostýne, avšak další poute a shromáždení již byly okupacní správou zakázány.

Ceský národ se však nevzdával a dne 28. ríjna 1939 se pri príležitosti výrocí vzniku Ceskoslovenska konaly manifestace v Praze i v dalších ceských, moravských a slezských mestech. Demonstrace v Praze byla brutálním zpusobem za pomocí strelných zbraní gestapem rozehnána. Byl pri ní zabit delník Václav Sedlácek, nekolik lidí bylo težce zraneno, mezi nimi i student Jan Opletal, který pak na následky zranení dne 11. listopadu zemrel. Pocetní úcastníci jeho pohrbu 15. listopadu 1939, který se stal manifestací proti nemecké okupaci, byli brutálne rozehnáni. Dne 17. listopadu 1939 byly na osobní príkaz Adolfa Hitlera prepadeny ceské vysoké školy a studentské koleje, ve kterých nacisté zbili a zatkli stovky studentu. Všech deset ceských vysokých škol bylo téhož dne „na tri roky“ uzavreno, ackoli toto násilné opatrení zustalo v platnosti až do konce Protektorátu. Konkrétne šlo v Praze o Universitu Karlovu, Husovu evangelickou fakultu bohosloveckou, Ceské vysoké ucení technické a Akademii výtvarných umení, v Príbrami o Vysokou školu bánskou, v Brne o Masarykovu universitu, Ceskou vysokou školu technickou, Vysokou školu zemedelskou a Vysokou školu zverolékarskou a v Olomouci o Cyrilometodejskou fakultu bohosloveckou.[13] V Protektorátu byly pak v cinnosti již jen nemecké vysoké školy (tj. nemecká univerzita v Praze a nemecké vysoké školy technické v Praze a v Brne). Vedoucí predstavitelé ceských vysokoškoláku byli zatceni a popraveni, stovky ceských studentu byly internovány v koncentracních táborech na nemeckém území. Po techto událostech byla okupacní správou zavedena zcela neobvyklá represívní opatrení, která nadále vyloucila veškeré možnosti otevreného odporu vuci okupacní moci. Ceský národ se však dále bránil. Všenárodní protinacistická jednota, spontánní projevy odporu, první kroky organizovaného ilegálního odboje a rozširování letáku a ilegálních casopisu, to vše vytvárelo ceskou rezistenci.
Politické, spolecenské a kulturní dusledky okupace
Projev predsedy protektorátní vlády Krejcího, Tábor 1942

Vedoucí predstavitelé státu v cele se státním prezidentem se stali fakticky loutkami úradujícího ríšského protektora. Jejich pusobení bylo rozporuplné – na strane jedné kolaborovali s okupacní správou, na strane druhé byla snaha vytežit pro ceské obyvatelstvo maximum možného. Státní správa a samospráva precházela behem okupace postupne do nemeckých rukou. Ve vetších mestech, ve kterých byli starostové a zastupitelé Ceši, byli na jejich místa dosazováni Nemci. Postupne tato praxe precházela i do menších mest a cástecne na venkov. U verejných zamestnancu byla vyžadována povinná znalost nemciny. Politické strany byly zrušeny, díky aktivitám prezidenta Háchy vzniklo již v roce 1939 jednotné politické hnutí Národní sourucenství, které se melo stát organizátorem národní solidarity. Do této „strany“ se prihlásilo 98 % ceských mužu. Tímto vznikla puda pro urcitou formu národního odboje, i když zde byly i rozdílné zájmy protektorátních orgánu ci ceských a moravských fašistu. Roku 1943 bylo Národní sourucenství pro svuj ryze národní postoj rozpušteno.

Ceskoslovenská armáda byla zrušena, vzniklo vládní vojsko, ve kterém sloužili nekterí vojáci z povolání. Toto zhruba sedmitisícové lehce vyzbrojené vojsko bylo sice podrízeno nemeckému vojenskému zmocnenci, avšak nikdy nezasáhlo do boju na strane wehrmachtu. Vojáci byli až v roce 1944 posláni do Itálie k ochrane objektu, více než 700 z asi 5000 mužu prebehlo k partyzánum, zbytek byl odzbrojen a nasazen na opevnovací práce. Jediný z dvanácti praporu, který zustal v protektorátu, se v kvetnu 1945 pridal k pražskému povstání.
Propagandu o vítezství Velkonemecké Ríše musely hlásat i odborné casopisy

Bezpecnostní aparát – policie a cetnictvo – se prakticky dostal do podrucí nemecké moci. Hlavní úlohu ve skutecnosti plnila nemecká státní policie (gestapo, Geheime Staatspolizei), která mela dve rídící úradovny – v Praze a v Brne, které na sobe nezávisely a podléhaly prímo IV. odboru Nejvyššího úradu ríšské bezpecnosti v Berlíne. Ceský bezpecnostní aparát byl cinný pouze v prípadech bežných kriminálních cinu ci prestupku, nad ostatními záležitostmi bdelo gestapo, jemuž padlo za obet mnoho ceských obyvatel. Vetšina protektorátního cetnictva se k vlastnímu národu zachovala loajálne. Mnozí jeho príslušníci se snažili varovat obcany pred prípadným postihem, cetnictvo též bylo jednou ze složek, která aktivne pusobila v kvetnovém povstání ceského lidu 1945. Po okupaci se stalo jedním z cílu gestapa zlikvidování veškerých snah o vytvorení podzemní síte v boji za osvobození republiky. Presto došlo k vytvárení odbojových skupin, vydávání ruzných ilegálních casopisu (Ceský kurýr, V boj, „Detektivky,“ ilegální Rudé právo a další). Jejich úkolem bylo vytvárení a podpora všech forem odporu proti nacistum. Od roku 1944 došlo ve vetší míre k vytvárení partyzánských skupin, které pusobily zejména v oblastech s vhodným terénem pro tuto cinnost.

Nucená práce pro Ríši (totální nasazení) – v první polovine roku 1939 byli pracující na práci v Nemecku získáváni nábory, ovšem postupem casu byly zrízeny Úrady práce, byly zavedeny pracovní knížky a došlo k nucenému odvodu ceských obcanu na práci v „Ríši“, pricemž podmínky se neustále zhoršovaly. Celkem bylo v Nemecku totálne nasazeno zhruba 650 000 Cechu.
Pracovní knížka-Protektorát Cechy a Morava 1941 až 47, Vnejší obal

Omezování ceského školství a vzdelávání. Nejen že byly uzavreny všechny ceské vysoké školy, ale od roku 1942 byl postupne omezován i pocet studentu na gymnáziích a bylo zrušeno pres 50 stredních škol. Pocet studentu poklesl z 85 000 v roce 1939 na zhruba 35 000 v roce 1944. Kulturní život byl podrízen zájmum nemecké propagandy. Vydavatelskou a nakladatelskou cinnost omezila prísná cenzura. Brzo po okupaci bylo zakázáno vydávat, prodávat a pujcovat anglickou, americkou, polskou, ruskou, jugoslávskou a zejména židovskou literaturu. Mnoho knih i hudebních del se dostalo na index zakázané kultury. Lepší údel mel ceský film, ackoli rovnež podléhal velkému tlaku okupantu. V druhé polovine roku 1944 bylo vyhlášeno „totální válecné nasazení v Protektorátu,“ jehož opatreními na poli kulturním bylo omezení písemnictví, casopisu, hudby, dále zákaz divadelních predstavení a výstav. Byla také uzavrena muzea.
Hospodárské dusledky nemecké okupace
Protektorátní koruna – lícová strana
Protektorátní poštovní známky
Potravinové lístky

Již v breznu 1939 byla zavedena „nucená správa“ hospodárských podniku, narízeními se nucene slucovaly nekteré podniky. Byly ustanoveny ústrední svazy prumyslu, obchodu, remesel a dopravy, které de facto urcovaly objem produkce, sortimentu, rozdelování surovin a prostredku. V prubehu roku 1939 již nacisté díky „nestandardním opatrením“ plne kontrolovali výrobu nejduležitejších zbrojních podniku (Škodovka, brnenská Zbrojovka, Poldovka, Vítkovické železárny apod.) Ríšskonemecká kapitálová úcast v Protektoráte se behem okupace zvetšila více než desetkrát a nemecký kapitál postupne ovládal ceské podniky.

V zemedelství byly zrízeny jednotné stavovské korporace, byly stanoveny výmery ploch povinných osevu, povinné dodávky živocišné a rostlinné produkce za pevné výkupní ceny. Jednotliví výrobci si smeli ponechávat pouze povolené množství techto výrobku, na což dohlížely zvláštní kontrolní orgány. Ponechání si nejaké produkce nacerno (porážky prasat, prodej obilí apod.) znamenalo prísné tresty. Z hlediska dlouhodobých cílu se Nemci postupne hodlali zmocnit ceské pudy a kolonizovat okupovaný prostor, aby se stal trvalou soucástí nemeckého území. Germanizace „prostoru a lidí“, se zacala rozbíhat již roku 1941. Její pocátecní strategií bylo rozšírení nemeckých „jazykových ostrovu“ kolem Jihlavy, Brna, Olomouce, Ostravy a dalších mest. Násilne byli vystehováváni obyvatelé napr. na Neveklovsku, Milovicku nebo na Drahanské vrchovine. Celkem si tak okupanti prisvojili do roku 1945 pres pul milionu hektaru zemedelské pudy.

Po okupaci byl oficiálne vyhlášen kurs marky a koruny 1:10, ackoliv skutecný pomer byl 1:6-7. Ihned po okupaci príslušníci nemecké armády skupovali ve velkém ceské zboží. Obchod se zahranicím byl usmernován dle potreb Nemecka. Pod prímý vliv se dostaly i banky a pojištovny, pricemž behem okupace docházelo k jejich soustavnému drancování. Financní toky se dostaly plne pod kontrolu Nemecka. Protektorát byl nucen platit tzv. „válecnou dan“, která v roce 1940 cinila 3 miliardy korun, roku 1944 již 12 miliard korun. Nemecko financními machinacemi pripravilo ceský stát behem okupace o 43 tun ryzího menového zlata.

V zárí 1939 byly zavedeny potravinové lístky pro tri kategorie ceského obyvatelstva – obycejné spotrebitele, težce pracující a velmi težce pracující. V kategorii bežného spotrebitele bylo možno odebrat za týden následující množství potravin: 2900 g chleba, príp. 1200 g chleba a 900 g mouky, 500 g masa nebo masných výrobku, 210 g jedlých tuku, 2 litry mléka. Zemedelcum byly prídely úmerne kráceny. V prosinci 1939 byly zavedeny šatenky na textil a poukazy na obuv. Postupem casu byly prídely potravin snižovány, a ceny na cerném trhu se vyšplhaly závratným tempem nahoru (behem 6 let i o 2000 %).
Vztah Cechu a Nemcu za okupace
Související informace naleznete také ve clánku Židé v Protektorátu Cechy a Morava.
Poslouchání zahranicního rozhlasu se trestalo i smrtí

Již od nástupu Adolfa Hitlera k moci v Nemecku došlo v ceských zemích ze strany ceských Nemcu k vzrustu nacionalismu a antislavismu, který byl doveden do extrémní podoby, jehož konecným cílem mela být likvidace a deportace Cechu. Neprátelské postoje spojené s násilím a výhružkami se staly soucástí politiky ceských Nemcu, kterí byli v drtivé vetšine reprezentováni Sudetonemeckou stranou, již v predválecném období.

Po podepsání Mnichovské dohody a vyhnání cásti Cechu z pohranicních oblastí se stali ceští obcané, kterí v pohranicí zustali, obcany II. kategorie. Do stejné pozice se dostali Ceši po okupaci zbytku republiky. Nemci z Protektorátu, kterí se valnou vetšinou postavili na stranu okupacní moci, predstavovali podle nemecké ideologie privilegovanou horní vrstvu, tzv. Oberschicht, zatímco Ceši byli dolní vrstvou, tzv. Unterschicht. Jedním z názorných príkladu zvýhodnování Nemcu byl zavedený prídelový systém v Protektorátu, kde byly odstupnované prídely potravin podle oznacení – D pro Nemce (nejvyšší), T pro Cechy (snížené), J pro Židy (nejnižší). Nutno dodat, že prídely byly po nastoupení Reinharda Heydricha jako zastupujícího ríšského protektora v zárí 1941 sjednoceny (nemecké a ceské). Okupacní predpisy dále stanovily, že ceský sedlák musel odevzdávat vyšší dodávky než sedlák nemecký. Znevýhodnování Cechu se projevovalo prakticky ve všech oblastech každodenního života. Toto své výsadní postavení, které Nemci za války a okupace Cech a Moravy dále posilovali, melo spolu se zlociny nacistického Nemecka za následek cím dál tím vetší odpor a neprátelství ceského obyvatelstva vuci nim. Nejen Ceši, ale i lidé ostatních národu, které se staly obetí nemeckého nacismu, zacali klást rovnítko mezi slova Nemec, nacista, fašista a neprítel.[14]
Teror nacistu na obyvatelstvu Protektorátu, obeti nacismu

Již tesne po okupaci byla prijata opatrení, na které nebyli lidé, vychovaní v demokratickém státe, zvyklí. Teror obyvatelstva zacal po 28. ríjnu 1939 po sérii protinacistických vystoupení. Nemecká okupacní správa vytvorila politiku cukru a bice, jelikož si byla vedoma toho, že pri trvání války bude potrebovat ceské kvalifikované delnictvo i ostatní obyvatelstvo pro své dobyvacné cíle. Po vítezném ukoncení války melo dojít ke konecnému rešení ceské otázky v rámci nacistického plánu genocidy slovanských národu tzv. Generalplan Ost. Do té doby však potrebovala klid a porádek, a tak zacala s popravami všech, kterí se jí jakýmkoliv zpusobem vzpouzeli. Lidé byli odsuzováni k trestu smrti, posíláni do koncentracních táboru ci na nucené práce. Tyto obeti nacismu se mely stát pro ostatní obcany odstrašujícím príkladem toho, jak bude s nimi zacházeno, pokud se budou jakýmkoliv zpusobem stavet proti okupacní moci.

Uvádí se, že za okupace Cech a Moravy a za samostatného Slovenského státu zahynulo asi 343–360 tisíc ceskoslovenských obcanu, z toho asi 265–270 tisíc Židu (viz Obeti nacismu z Ceskoslovenské republiky). Do tohoto poctu nejsou zahrnuty osoby, které zemrely po ukoncení války na následky dlouhodobého veznení, týrání ci nucených prací.


    Uplatnování protižidovských zákonu a narízení, 1939

    Sousoší 82 lidických detí zavraždených v tábore Chelmno 2. cervence 1942

    Seznam popravených na Kobyliské strelnici v Praze

    Oznámení o popravách za zdokonalení radioprijímace pro poslech zahranicního rozhlasu

    Nemecká vyhláška uverejnující jména popravených Cechu, 21. ríjna 1944

Život v protektorátu
Pohreb zabitého Jana Opletala se zmenil v protinemeckou demonstraci
V letech 1941–1942 probíhalo na území protektorátu masívní rekvírování zvonu pro úcely nemecké armády

Na podzim roku 1939 dali nacisté nenemeckému obyvatelstvu jasne najevo, že nepripustí jakékoliv projevy odporu ci kritiky „nových porádku.“ Nálada ve spolecnosti byla chmurná a ovlivnovaly ji i další události druhé svetové války – rychlá porážka Polska, pakt Hitlera se Stalinem i necinnost francouzské a britské armády. Byly prijímány nepopulární kroky, jako byl prídelový systém, nucená práce, dvojjazycné nápisy, konfiskace zvonu, prejmenovávání ulic, preferování všeho nemeckého, omezování kulturního a spolecenského života atd. Ve mestech byl již patrný nedostatek potravin, a tak okupacní správa propagovala a povolila domácí chov králíku. Též docházelo k zavádení norimberských zákonu, arizaci majetku židovského obyvatelstva ci k pridelování domu a bytu Židu nemeckým pristehovalcum z Ríše.

Ani rok 1940 neprinesl lepší vyhlídky, zvlášte poté, když spojenecká vojska utrpela rozhodující porážku a Francie kapitulovala. Pokracovala plíživá germanizace. Karl Hermann Frank vydal tajné memorandum o konecném rešení ceské otázky, což se ale neutajilo, protože již bezprostredne po tom pražská služebna SD (Sicherheitsdienst) konstatovala, „že se mezi Cechy šírí povesti o presídlení ceského národa do Ruska nebo do nejaké kolonie a že po válce nastane úplná germanizace.“ Postupne byly pripravovány plány o vysídlení urcitých oblastí v Cechách a na Morave, kterými by došlo k rozbití souvislého osídlení ceským obyvatelstvem, pricemž nekteré z nich zacaly být uskutecnovány. Do ceských zemí byli zváni Nemci z Besarábie (z Rumunska), kterí byli rozmistováni na uloupených zemedelských usedlostech. Dlouhodobý plán predpokládal, že pro Cechy bude postupne vyloucena možnost studia na vysoké a strední škole a jediným vzdeláním pro ne bude základní ctyrtrídní škola.
Od zimy roku 1941, kdy vojáci Wehrmachtu trpeli vlivem nedostatku teplého oblecení a v dusledku mrazu v Sovetském svazu chladem, se konaly v Nemecku i na obsazeném evropském území sbírky zimního ošacení a prádla – tzv. zimní pomoci – Winterhilfe

Na demonstracích za národní svébytnost se casto podílela katolická církev. Pri bohoslužbách se zpívala národní hymna a svatováclavský chorál. Církevní poute pak casto nabývaly charakteru národních manifestací.[15]
„ 	Minulý rok vedl v úhrnném výsledku k zatvrzení Cechu v jejich základním protinemeckém postoji, pretrvávajícímu z prvního roku Protektorátu. Upevnení a prohloubení národního odporu se projevilo rovnomerne ve všech oblastech života. V kulturním a spolecenském živote prevládala vesmes protinemecká atmosféra, která cetné spolky a sdružení vehnala do ilegality a privodila jejich likvidaci ze strany Státní policie. Duchovenstvo všech vyznání prokazovalo svuj základní, prevážne šovinistický postoj. Ceské úrednictvo státního i správního aparátu usilovalo v interním služebním provozu o pasivní rezistenci vuci nemeckým opatrením a všeobecným zájmum ríše. Rovnež ve stranickopolitickém živote Cechu byla trvale vyvíjena ilegální cinnost – casto též vedoucími osobnostmi –, jejímž nezbytným dusledkem byla cetná zatcení. 	“
— Zpráva Sicherheitsdienstu za rok 1940[16]

Rok 1941 se stal do jisté míry rokem nadeje. Nemecko po prohrané letecké bitve s Anglií vzdalo plány na invazi na britské ostrovy. Když navíc prepadlo Sovetský svaz, lidé zacali verit tomu, že se karta obrátí a sovetský lid ve Velké vlastenecké válce zvítezí. Aktivizoval se odboj, rozmáhaly se sabotáže, v továrnách docházelo ke stávkám. Když se však v zárí stal zastupujícím ríšským protektorem Reinhard Heydrich, situace se zmenila. Heydrich pronesl pri nástupu svuj památný tajný projev, který se týkal plánu na likvidaci ceského národa.[17] Bylo vyhlášeno první stanné právo, které otráslo ilegálním odbojem i všeobecným odporem. Byly zrízeny nemecké stanné soudy, které se vymykaly jakékoli kontrole i ze strany nacistických justicních orgánu. Heydrich také zintenzivnil deportace ceských Židu do koncentracních táboru. Tato brutální politika prinesla nacistum ovoce v podobe hlasu ze zahranicí, že Ceši jsou vcelku loajálními a spokojenými príslušníky Ríše a že o vnitrním odboji lze steží mluvit.
Ponicený vuz R. Heydricha po atentátu

Tento stav se zmenil až 27. kvetna 1942, kdy ceskoslovenští parašutisté provedli atentát na zastupujícího ríšského protektora Heydricha, který na následky atentátu zemrel. Téhož dne bylo znovu vyhlášeno stanné právo a popravy se rozjely s ješte vetší brutalitou. 10. cervna byla vypálena vesnice Lidice, muži byli zastreleni, ženy s detmi poslány do koncentracních táboru, nekteré „rasove vhodné“ deti byly predány na výchovu do nemeckých rodin. Na Kobyliské strelnici v dnešní Praze 8 byl 19. cervna 1942 popraven bývalý predseda protektorátní vlády a hrdina domácího odboje generál Alois Eliáš. 24. cervna 1942 došlo k vypálení osady Ležáky na Chrudimsku. Všichni dospelí byli popraveni 24. cervna 1942 na pardubickém Zámecku, deti odeslány do koncentracního tábora. Prežily jen dve. 3. cervence 1942 bylo zrušeno stanné právo a život se zacal dostávat pomalu do normálních kolejí. Toho dne se také konalo shromáždení na Václavském námestí, kterého se pod nátlakem úcastnilo více než 200 000 lidí a pri nemž se uskutecnil slib národa u pomníku sv. Václava.

Rok 1943 byl více než nadejný. Po porážce nemeckých vojsk u Stalingradu, následné porážce u Kurska a vylodení spojeneckých vojsk v Itálii už málokdo veril v Hitlerovo vítezství. Znovu se aktivoval odboj, zacaly vznikat organizované skupiny provádející sabotáže a v horských zalesnených oblastech byly zakládány partyzánské skupiny. Rostoucí renomé Sovetského svazu podporilo cinnost komunistu a jejich aktivita vzrustala s približující se frontou.

V roce 1944 došlo k rozmachu partyzánských skupin, které byly podporovány a zásobovány Sovety. Dne 20. cervence 1944 byl spáchán atentát na Hitlera, po kterém prišla v rámci „totální mobilizace“ zásadní omezení postihující prakticky všechny oblasti života. Ve srovnání s rokem 1939 klesly prídely potravin o polovinu. 20. srpna byla zverejnena „Opatrení k totálnímu nasazení v Protektorátu,“ kterým byla napr. zakázána veškerá cinnost, která nesouvisela s válecným úsilím, omezila se „úrednicina“, fungování pojištoven a bank, byla zrušena vetšina casopisu, železnice smela prepravovat jen pracující (ne napr. lidi na výlety apod.), byla omezena kultura i sport. Lidé však verili, že Protektorát (posmešne se mu ríkalo „Protentokrát“) nebude mít dlouhého trvání.[18]
Partyzánská odpoved nemecké vyhlášce

Na zacátku roku 1945 se již válka pozvolna chýlila ke konci, ale Adolf Hitler chtel bojovat až do úplného konce. Došlo k vyvrcholení odboje, na což okupanti reagovali drastickými opatreními, kdy byly popravovány civilní osoby, u nichž stacilo pouhé podezrení z pomoci partyzánum. Byli povešeni na stromech a jejich tela byla po stredovekém zpusobu snata až za 24 hodin. Lidé byli nucene nasazováni na kopání zákopu a stavení prekážek proti postupující Rudé armáde. Nemci meli zpracovánu strategii ARLZ (uvolnení – ochromení – vyklizení – znicení), která spocívala v evakuaci a znicení všeho cenného pred neprítelem (taktika spálené zeme). Do Cech a na Moravu zacali pricházet tzv. „národní hosté“, což byli Nemci, kterí prchali z východního Pruska a Slezska pred postupující Rudou armádou.

Dne 20. brezna 1945 vydal Hitler tzv. „Neronuv rozkaz“ podle kterého pod sankcí okamžitého zastrelení žádný Nemec nesmel zustat na jakémkoliv území získaném spojenci, veškeré stavby a zarízení mely být pred evakuací zniceny. Pres Ceské zeme tak prchaly další statisíce Nemcu, vcetne sudetských Nemcu z Moravy a Slezska, do cástí Nemecka neobsazených spojeneckými vojsky. Pres Protektorát i ceské pohranicí precházely i kolony zajatcu z koncentracních táboru, kterí absolvovali pochody smrti, pri nichž docházelo k drastickým scénám, brutalite a násilným úmrtím. V prostoru Ceských zemích se nacházela skupina armád Mitte (Stred) pod velením polního maršála Ferdinanda Schörnera. Vedle armády plnila svoji úlohu i domobrana – Volkssturm, nemectí civilisté, kterí byli pripravováni na príchod fronty. Volkssturm mel na starost opevnovací práce, jeho príslušníci bývali nasazováni ke strežení železnicních tratí a mostu, do pátracích akcí proti uprchlým válecným zajatcum i proti partyzánum. Ke konci války fanaticky bojovali proti Rudé armáde do posledního náboje, poté odhodili zbran a splynuli s civilním obyvatelstvem. V dubnu již byly osvobozeny východní cásti Moravy a zbytek Protektorátu se stal útocištem miliónové nemecké armády. Teror nacistu neustal ani v samém záveru války. Ješte 2. kvetna 1945 došlo v Malé terezínské pevnosti, která se za druhé svetové války stala synonymem utrpení predevším židovského obyvatelstva, k poslední poprave 56 ceských a moravských vlastencu. Dne 5. kvetna prepadla jednotka Waffen SS moravskou obec Javorícko, všechny muže starší 15 let povraždila a vesnici vypálila. Národní boj proti nemecké okupaci vyvrcholil celonárodním povstáním v kvetnu 1945, kterého se aktivne úcastnilo asi 130 000 osob, což bylo druhé nejvetší bojové vystoupení ceského národa v moderních ceských dejinách (nejvetší byla první svetová válka, ve které bojovalo asi 1,4 milionu Cechu[19]). Osvobozením území spojeneckými vojsky Protektorát zanikl a byla obnovena Ceskoslovenská republika.
Hrdinství versus kolaborace
Památník parašutistum, kterí provedli atentát na R. Heydricha

Odtržení pohranicí, okupace okleštených Cech a Moravy a zrízení Protektorátu bylo prijato ceským obyvatelstvem v drtivé vetšine odmítave. V cele tech, kterí se postavili proti znásilnení své zeme a kterí mnohdy položili obet nejvyšší, byli aktivní clenové odboje ci muži, kterí uprchli bojovat do zahranicí za svou vlast. V dobe represí se ukazoval morální charakter každého jedince, který se musel postavit ke každodenním problémum, které byly komplikovány brutálním postojem okupacní moci. V zemi docházelo témer nepretržite k sabotážím všeho druhu. V továrnách se snižovala produktivita práce (heslo PP – „pracuj pomalu“), vyrábely se zmetky, vlakové soupravy mely prerezané vzduchové hadice brzd, zámerne bylo poškozováno telefonní a elektrické vedení. Lidé to cinili s vedomím, že jim za tento cin hrozí jediný trest – smrt. Jedním ze známých prípadu sabotáže je dokonce znám až na ostrove Malta, kde v roce 1942[20] pri bombardování nemeckými vojsky prorazila kopuli chrámu ve meste, který byl plný lidí, bomba, která nevybuchla. Vysypal se z ní pouze písek a papírek s nápisem „Pozdrav delníku ze Škodovky“. Celkove však zbrojní výroba na území protektorátu splnovala požadavky okupacní správy. [21]

Daleko v horší situaci se nacházeli obcané napríklad v prípade, že byli neznámými lidmi požádáni o prístreší. Mohlo se jednat o odbojáre, sestreleného zahranicního letce, ale i o provokatéra gestapa. Pokud se clovek rozhodl pomoci, hrozil trest smrti nejen jemu, ale i celé rodine. Pak to, co se jeví jako hrdinství, se dalo chápat jako hazardérství a ohrožování vlastní rodiny. Jestliže obcan odmítl v takovém prípade pomoci, pak se to mohlo jevit jako zbabelost, nebo také jako odpovednost vuci vlastní rodine. V techto mezních situacích, kdy se jednalo o život vlastní a životy nejbližších, se projevovaly charaktery i postoje každého jedince.

Na druhé strane tohoto pomyslného žebrícku stojí lidé, kterí zradili ceský národ a kolaborovali s Nemci, a to bud otevrene, nebo skryte jako konfidenti gestapa. Tito udavaci v mnoha prípadech po válce prevlékli kabáty a pod príslibem beztrestnosti se stali agenty komunistické státní bezpecnosti. Na jižní a jihovýchodní Morave pusobily iredentistické a separatistické skupiny Národopisná Morava a Moravská nacionální sociální strana.

Po válce bylo približne 10 000 lidí souzeno za nejruznejší typy kolaborace, z toho 730 bylo popraveno. Vetšina souzených byla nakonec osvobozena.[22]
Správní clenení

Území protektorátu se clenilo na dve zeme, jimiž byly územne okleštené zeme Ceská a Moravskoslezská (prejmenovaná na zemi Moravskou). Soucástí protektorátu zustala malá cást území tehdejšího ceského Slezska, tvorená politickým okresem Frýdek po drobných územních úpravách v dusledku polského záboru v roce 1938.[23] K 1. listopadu 1940 provedla protektorátní vláda svým narízením c. 388/1940 „O nekterých zmenách obvodu zemských úradu v Praze a v Brne“ znatelnou úpravu zemské hranice mezi Cechami a Moravou. Ke stejnému datu vstoupilo v platnost i související vládní narízení ze dne 26. zárí 1940, c. 389 Sb., kterým se upravují obvody a sídla nekterých okresních úradu, jímž se menilo vymezení nekolika politických okresu, pricemž se jiné politické okresy rušily. Zeme se dále clenily na oberlandráty, které byly seskupením politických okresu. V letech 1939–1945 došlo k nekolika podstatným zmenám clenení na oberlandráty.
Správní clenení v letech 1939–1940
Moravští Nemci, jejichž menšina byla v Brne pocetná, vítají 15. brezna 1939 príjezd nemeckého vojska
Krátce po zacátku okupace provedli Nemci propagandistickou akci na údajnou "pomoc hladovejícím Cechum," která však skoncila fiaskem, pojízdné kuchyne byly staženy zpet do Nemecka a výdejny jídla byly zrušeny
zeme Ceská
Ceské Budejovice 	politický okres Ceské Budejovice, politický okres Týn nad Vltavou, politický okres Jindrichuv Hradec, politický okres Trebon
Havlíckuv Brod 	politický okres Chotebor, politický okres Nemecký Brod, politický okres Humpolec,

politický okres Kamenice nad Lipou, politický okres Ledec nad Sázavou, politický okres Pelhrimov, politický okres Vlašim
Jicín 	politický okres Horice, politický okres Jicín, politický okres Mladá Boleslav, politický okres Mnichovo Hradište, politický okres Nová Paka, politický okres Semily, politický okres Jilemnice, politický okres Turnov
Kladno 	politický okres Beroun, politický okres Kladno, politický okres Louny, politický okres Rakovník, politický okres Slaný
Klatovy 	politický okres Blatná, politický okres Klatovy, politický okres Preštice, politický okres Sušice, politický okres Strakonice, politický okres Domažlice
Kolín 	politický okres Ceský Brod, politický okres Kolín, politický okres Kutná Hora, politický okres Nový Bydžov, politický okres Nymburk, politický okres Podebrady, politický okres Cáslav
Hradec Králové 	politický okres Hradec Králové, politický okres Dvur Králové nad Labem, politický okres Náchod, politický okres Nové Mesto nad Metují, politický okres Rychnov nad Knežnou, politický okres Žamberk
Melník 	politický okres Brandýs nad Labem, politický okres Kralupy nad Vltavou, politický okres Melník, politický okres Roudnice nad Labem
Pardubice 	politický okres Chrudim, politický okres Vysoké Mýto, politický okres Litomyšl, politický okres Pardubice, politický okres Policka
Plzen 	politický okres Horovice, politický okres Kralovice, politický okres Plzen, politický okres Rokycany,
Praha 	politický okres Jílové u Prahy, hlavní mesto Praha, politický okres Praha-venkov, politický okres Rícany
Tábor 	politický okres Benešov, politický okres Milevsko, politický okres Príbram, politický okres Písek, politický okres Sedlcany, politický okres Tábor
zeme Moravská
Brno 	politický okres Brno-venkov, zemské hlavní mesto Brno, politický okres Kyjov, politický okres Hodonín, politický okres Tišnov
Jihlava 	politický okres Dacice, politický okres Velké Mezirící, politický okres Jihlava, politický okres Moravské Budejovice, politický okres Nové Mesto na Morave, politický okres Trebíc
Kromeríž 	politický okres Holešov, politický okres Kromeríž, politický okres Valašské Mezirící, politický okres Vyškov
Moravská Ostrava 	politický okres Místek, politický okres Frýdek, politický okres Moravská Ostrava
Olomouc 	politický okres Hranice, politický okres Olomouc-venkov, statutární mesto Olomouc, politický okres Prerov
Prostejov 	politický okres Boskovice, politický okres Litovel, politický okres Prostejov
Zlín 	politický okres Uherský Brod, politický okres Uherské Hradište, politický okres Vsetín, politický okres Zlín
Správní clenení v letech 1940–1942
Skupina nemeckých studentu z Prahy jde pozdravit Hitlera, 15. brezna 1939
Nemecký plakát slibující odmenu za pomoc s dopadením parašutisty Josefa Valcíka. 14 clenu jeho rodiny bylo popraveno.
zeme Ceská
Ceské Budejovice 	politický okres Ceské Budejovice, politický okres Týn nad Vltavou, politický okres Trebon, politický okres Vodnany
Jicín 	politický okres Brandýs nad Labem, politický okres Jicín, politický okres Mladá Boleslav, politický okres Melník, politický okres Mnichovo Hradište, politický okres Nová Paka, politický okres Semily, politický okres Jilemnice, politický okres Turnov
Kladno 	politický okres Beroun, politický okres Kladno, politický okres Kralupy nad Vltavou, politický okres Louny, politický okres Rakovník, politický okres Roudnice nad Labem, politický okres Slaný
Klatovy 	politický okres Blatná, politický okres Klatovy, politický okres Písek, politický okres Preštice, politický okres Sušice, politický okres Strakonice, politický okres Domažlice
Kolín 	politický okres Ceský Brod, politický okres Humpolec, politický okres Kolín, politický okres Kutná Hora, politický okres Ledec nad Sázavou, politický okres Nový Bydžov, politický okres Nymburk, politický okres Podebrady, politický okres Cáslav
Hradec Králové 	politický okres Horice, politický okres Hradec Králové, politický okres Dvur Králové nad Labem, politický okres Náchod, politický okres Nové Mesto nad Metují, politický okres Rychnov nad Knežnou, politický okres Žamberk
Pardubice 	politický okres Chotebor, politický okres Chrudim, politický okres Vysoké Mýto, politický okres Litomyšl, politický okres Pardubice
Plzen 	politický okres Horovice, politický okres Kralovice, politický okres Plzen, politický okres Rokycany,
Praha 	politický okres Jílové u Prahy, hlavní mesto Praha, politický okres Praha-venkov, politický okres Rícany
Tábor 	politický okres Benešov, politický okres Kamenice nad Lipou, politický okres Milevsko, politický okres Príbram, politický okres Pelhrimov, politický okres Sedlcany, politický okres Tábor, politický okres Vlašim
zeme Moravská
Brno 	politický okres Boskovice, politický okres Brno-venkov, zemské hlavní mesto Brno, politický okres Tišnov, politický okres Vyškov
Jihlava 	politický okres Velké Mezirící, politický okres Jihlava, politický okres Moravské Budejovice, politický okres Nové Mesto na Morave, politický okres Telc, politický okres Trebíc
Moravská Ostrava 	politický okres Místek, politický okres Frýdek, politický okres Moravská Ostrava, politický okres Valašské Mezirící, politický okres Vsetín
Olomouc 	politický okres Kromeríž, politický okres Litovel, politický okres Hranice, politický okres Olomouc-venkov, statutární mesto Olomouc, politický okres Prostejov, politický okres Prerov
Zlín 	politický okres Kyjov, politický okres Hodonín, politický okres Holešov, politický okres Uherský Brod, politický okres Uherské Hradište, politický okres Zlín
Správní clenení v letech 1942–1945
Mapa Protektorátu (stav z let 1942–1945)
Za nemecké okupace byla dusledne uplatnována dvojjazycnost – napred nemecky, pak cesky
zeme Ceská
Ceské Budejovice 	politický okres Ceské Budejovice, politický okres Humpolec, politický okres Ledec nad Sázavou, politický okres Pelhrimov, politický okres Tábor, politický okres Trebon
Hradec Králové 	politický okres Chrudim, politický okres Vysoké Mýto, politický okres Jicín, politický okres Hradec Králové, politický okres Dvur Králové nad Labem, politický okres Litomyšl, politický okres Náchod, politický okres Nový Bydžov, politický okres Nymburk, politický okres Pardubice, politický okres Rychnov nad Knežnou, politický okres Semily
Plzen 	politický okres Klatovy, politický okres Kralovice, politický okres Plzen (od roku 1942 rozdelen na politický okres Plzen-venkov a statutární mesto Plzen), politický okres Písek, politický okres Sušice, politický okres Strakonice, politický okres Domažlice
Praha 	politický okres Benešov, politický okres Beroun, politický okres Ceský Brod, politický okres Brandýs nad Labem, politický okres Mladá Boleslav, politický okres Kladno, politický okres Kolín, politický okres Louny, politický okres Melník, politický okres Príbram, politický okres Praha-venkov-sever, politický okres Praha-venkov-jih, hlavní mesto Praha, politický okres Rakovník, politický okres Roudnice nad Labem, politický okres Slaný, politický okres Sedlcany, politický okres Cáslav
zeme Moravská
Brno 	politický okres Boskovice, politický okres Brno-venkov, zemské hlavní mesto Brno, politický okres Kyjov, politický okres Hodonín, politický okres Uherský Brod, politický okres Uherské Hradište, politický okres Vyškov, politický okres Zlín
Jihlava 	politický okres Velké Mezirící, politický okres Jihlava, politický okres Moravské Budejovice, politický okres Nové Mesto na Morave, politický okres Trebíc
Moravská Ostrava 	politický okres Frýdek, politický okres Kromeríž, politický okres Litovel, statutární mesto Moravská Ostrava, politický okres Hranice, politický okres Olomouc-venkov, statutární mesto Olomouc, politický okres Prerov, politický okres Prostejov, politický okres Valašské Mezirící, politický okres Vsetín
Protektorátní obcanský prukaz

    Desky

    První strana – fotografie, podpis, razítko okresního úradu.

    Povolání, rodinný stav, narození, trvalé bydlište, byt, popis postavy, otisk pravého palce.

    Podpis držitele, datum vydání a okresní úrad, razítko úradu, vlevo místo pro úpravy využito po válce pro dolepení papíru s urcením národnosti.

    Místo pro úpravy, prázdné.

    Místo pro opravy, a práva a povinnosti držitele prukazu.

Odkazy
Reference
GEBHART Jan; KUKLÍK Jan. Velké dejiny zemí Koruny ceské XV.a 1938-1945. Praha; Litomyšl. Paseka 2006. str. 178.
Breznová nacistická okupace dokonala Mnichov Zástupce reditelky Historického ústavu akademie ved Jan Nemecek: "(Hácha) jako právník vedel, že akt, který podepisuje, je mezinárodne neplatný."
"international relations." Encyclopædia Britannica. Encyclopaedia Britannica Ultimate Reference Suite. Chicago: Encyclopædia Britannica, 2010.
BELOHLÁVEK, Tomáš. Jak vznikl Protektorát? Poslouchejte unikátní svedectví. Archiv rozhlasu [online]. CRo, 14.3.2017 [cit. 15.3.2017]. Dostupné online.
RYCHLÍK, Jan. Trauma Mnichova [online]. Aktualne.cz, 2013-09-24 [cit. 2013-09-30]. Dostupné online. (cesky)
"protectorate." Encyclopædia Britannica. Encyclopaedia Britannica Ultimate Reference Suite. Chicago: Encyclopædia Britannica, 2010.
Krystyna Marek: Identity and continuity of states in public international law, Librairie Droz 1968
Výnos o zrízení protektorátu Cechy a Morava, cl. 1 odst. 1 a cl. 3 odst. 1.
RADVANOVSKÝ, Zdenek (editor): Historie okupovaného pohranicí 1938–1945, 11., Univerzita Jana Evangelisty Purkyne, Ústí nad Labem (2006), str. 83.
Cl. 4 a 5 výnosu Vudce a ríšského kanclére ze dne 16. brezna 1939 c. 75/1939 Sb., o Protektorátu Cechy a Morava
Pavel Vašák: Deformovaný Mácha (Obrys-Kmen 2011)
Kázání Mons. Staška behem pouti ke sv. Vavrineckovi 13. srpna 1939
Uzavrení vysokých škol 17. listopadu 1939 [online]. Fronta.cz, 2009-06-13. Dostupné online.
http://www.fronta.cz/dokument/hitler-o-cesich
BRANDES, Detlef. Ceši pod nemeckým protektorátem : okupacní politika, kolaborace a odboj 1939-1945. Praha: Prostor, 2000. 657 s. ISBN 80-7260-028-1. S. 236. Dále jen Ceši pod nemeckým protektorátem.
Ceši pod nemeckým protektorátem, s. 239.
Presne pred 70 lety prednesl Reinhard Heydrich (v Cernínském paláci!) plán na likvidaci ceského národa.
Data a fakta (Ceský rozhlas)
Ceši a Rakousko-Uherská armáda
Malta [online]. NetTravel.cz [cit. 2009-08-30]. Dostupné online.
http://www.fronta.cz/dokument/hitler-o-cesich
http://www.mocr.army.cz/informacni-servis/zpravodajstvi/byli-cesi-kolaboranti-nebo-odbojari--68242/

    ŽÁCEK, Rudolf. Dejiny Slezska v datech. Praha: Libri, 2004. S. 335.

Literatura

    BRANDES, Detlef. Ceši pod nemeckým protektorátem : okupacní politika, kolaborace a odboj 1939-1945. Praha: Prostor, 2000. 657 s. ISBN 80-7260-028-1.
    BRYANT, Chad. Praha v cerném : nacistická vláda a ceské vlastenectví. Praha: Argo, 2012. 352 s. ISBN 978-80-257-0790-6.
    DLOUHÝ, Michal. Protentokrát. Praha, 2013.
    GEBHART, Jan; KUKLÍK, Jan. Dramatické i všední dny protektorátu. Praha: Themis, 1996. 288 s. ISBN 80-85821-35-4.
    GEBHART, Jan; KUKLÍK, Jan. Velké dejiny zemí Koruny ceské XV. a. 1938-1945. Praha ; Litomyšl: Paseka, 2006. 623 s. ISBN 80-7185-582-0.
    GEBHART, Jan; KUKLÍK, Jan. Velké dejiny zemí Koruny ceské XV. b. 1938-1945. Praha ; Litomyšl: Paseka, 2007. 743 s. ISBN 978-80-7185-835-5.
    LEIKERT, Jozef. A den se vrátil (co následovalo po 17. listopadu 1939). Bratislava: Astra, 1993. 461 s. ISBN 80-967060-0-4. (cesky)
    KASPEROVÁ, DANA: Výchova a vzdelávání židovských detí v protektorátu a v ghettu Terezín. Univerzita Karlova v Praze, Filozofická fakulta, 2010. ISBN 978-80-7308-327-4
    PECKA, Jindrich. Válecní zajatci na území Protektorátu Cechy a Morava. Praha: Ústav pro soudobé dejiny AV CR, 1995. 325 s.
    ROTHKIRCHENOVÁ, Livie; SCHMIDT-HARTMANNOVÁ, Eva; DAGAN, Avigdor. Osud Židu v protektorátu 1939–1945. Praha: Ústav pro soudobé dejiny, 1991. 160 s. ISBN 80-900953-7-2.
    SCHELLE, Karel; TAUCHEN, Jaromír; HORÁKOVÁ, Monika; SALÁK, Pavel: Protektorát Cechy a Morava – jedna z nejtragictejších kapitol ceských novodobých dejin (vybrané problémy). Brno, The European Society for History of Law 2010. 139 s. (ISBN 978-80-904522-0-6)
    SCHELLE, Karel, TAUCHEN, Jaromír, ADAMOVÁ, Karolina, LOJEK, Antonín: Velké dejiny zemí Koruny ceské. Tematická rada. Stát. Praha, Paseka 2015. 652 s. (ISBN 978-80-7432-652-3)
    SCHELLE, Karel, TAUCHEN, Jaromír: Recht und Verwaltung im Protektorat Böhmen und Mähren. München, Dr. Hut, 2009, 124s. (ISBN 978-3-86853-052-0)
    ŠUSTROVÁ, RADKA: Pod ochranou protektorátu. Projekt Kinderlandverschickung v Cechách a na Morave: politika, každodennost a pamet, 1940-1945. Univerzita Karlova v Praze, Filozofická fakulta, 2012. ISBN 978-80-7308-424-0
    TAUCHEN, Jaromír: Práce a její právní regulace v Protektorátu Cechy a Morava. Praha: Wolters Kluwer, 2016. 480 s. ISBN 978-80-7552-304-4.
    TAUCHEN, Jaromír: Protektorát Cechy a Morava (1939 – 1945). In: Schelle, K. – Tauchen, J. (eds.) Encyklopedie ceských právních dejin, IX. svazek Procesy (od roku 1950) – Pu. Plzen, Vydavatelství a nakladatelství Aleš Cenek 2017, s. 715-723. (ISBN 978-80-7380-657-6)
    TAUCHEN, Jaromír: Ríšský protektor. In: Schelle, K. – Tauchen, J. (eds.) Encyklopedie ceských právních dejin, X. svazek R – Ríš. Plzen, Vydavatelství a nakladatelství Aleš Cenek 2017, s. 802-804. (ISBN 978-80-7380-671-2)
    UHLÍR, Jan Boris: Karl H. Frank 1939–1946, Ottovo nakladatelství, Praha 2016, 480 str.
    UHLÍR, Jan Boris: Protektorát Cechy a Morava v obrazech, Ottovo nakladatelství, Praha 2008, 799 str.
    UHLÍR, Jan Boris: Protektorát Cechy a Morava 1939–1942. Srdce Tretí ríše, Ottovo nakladatelství, Praha 2017, 704 str.
    Zbynek Válka: Brno pod hákovým krížem, 2004
    Zbynek Válka: Olomouc pod hákovým krížem, 2001
    Karel Pacner: Osudové okamžiky Ceskoslovenska, vyd. Albatros 2001, str.108–236: kapitola „1938: Konec nejen republiky“ a „1945: Americané zustali u Rokycan“
    Kolektiv autoru: Rozumet dejinám, 2002
    ŽIŽKA, Jaroslav. Proti okupantum. Strana a lid v boji proti nacistum (cerven 1941 - leden 1943). Praha: Svoboda, 1975. 229 s.

Související clánky

    Nemecká okupace Cech a Moravy
    Výnos o zrízení Protektorátu Cechy a Morava
    Ceskoslovenský protinacistický odboj

Externí odkazy

    Logo Wikimedia Commons Obrázky, zvuky ci videa k tématu Protektorát Cechy a Morava ve Wikimedia Commons
    Dílo Výnos o zrízení Protektorátu Cechy a Morava ve Wikizdrojích
    Kniha Ceské dejiny/Domácí odboj & Protektorát ve Wikiknihách
    Hitleruv výnos o zrízení protektorátu Cechy a Morava
    Mapy protektorátu Cechy a Morava
    Nemecko-ceský slovník názvu obcí a cástí obcí protektorátu Cechy a Morava
    Ve stínu hákového kríže – Vyškovská okupacní kronika 1939–1945
    Nacistická perzekuce obyvatel Ceských zemí Studijní materiál pro ucitele dejepisu (pdf)
    Téma Protektorát
    Školákem v protektorátu
    Nemecké státní ministerstvo pro Cechy a Moravu, Praha
    Státní tajemník u ríšského protektora v Cechách a na Morave, Praha