Morava je region na východe Ceské republiky, jedna z jeho trí historických zemí. Název je odvozen od reky Moravy, jejíž jméno je predslovanského puvodu s významem voda, mocál.[2] Na západe Morava hranicí s Cechami, na severu s polským regionem Kladska a s ceským Slezskem, na východe se Slovenskem a na jihu s Dolními Rakousy. Nejvetším mestem Moravy je Brno, jinými významnými sídly na historickém území Moravy jsou napríklad Olomouc (vedle Brna druhé historické hlavní mesto Moravy a sídlo arcibiskupství), Zlín, Kromeríž a cásti Ostravy a Jihlavy, jež obe leží na bývalých zemských hranicích. Vetšinu území Moravy tvorí pahorkatiny a vrchoviny, nejvyšší horou je Praded (1492 m n. m.) v Hrubém Jeseníku, k dalším významným pohorím patrí Králický Snežník, Moravskoslezské Beskydy a Bílé Karpaty; od Cech je Morava oddelena Ceskomoravskou vrchovinou. Nejduležitejšími rekami jsou Morava, Dyje, Svratka, Becva a Jihlava, které protékají rozsáhlými nížinnými oblastmi na jižní a strední Morave, jimiž jsou Dyjsko-svratecký úval, Dolnomoravský úval a Hornomoravský úval.

Pred príchodem Slovanu v 6. století žily na Morave keltské a pozdeji germánské kmeny. V letech 833 až 906/907 tvorila jihovýchodní cást Moravy spolu s prilehlými územími dnešního Slovenska a Rakouska stredisko Velkomoravské ríše, jež byla vazalem Franské ríše. Za panování knížete Rostislava (846–870) se Velká Morava stala kolébkou slovanské kultury a krestanství, zacátkem 10. století se však z neznámých duvodu rozpadla.[3] Morava pak zrejme byla krátce soucástí Polska ci Uher. Kolem roku 1019 ji získal ceský premyslovský kníže Oldrich[4] a od té doby až dodnes zustávají politické osudy Moravy a Cech spojeny. Od 11. století do konce 12. století byla Morava rozdelena na údelná knížectví[5] v držení clenu rodu Premyslovcu, od roku 1061 dedicném.[6] Na konci 12. století moravské údely sjednotil v Moravské markrabství pozdejší ceský kníže Konrád II. Ota.[7] Státoprávní situaci upresnil Karel IV. listinou ze 7. dubna 1348, jíž stanovil, že zeme rízené ceským králem jsou jeho vlastními lény a nikoliv lény Svaté ríše rímské,[8] címž Moravu urcil jako jednu ze zemí Koruny ceské.

V letech 1867 až 1918 zeme Koruny ceské spadaly pod Predlitavsko. V ceském národním obrození a následujícím boji o ceské politické sebeurcení se prosadila myšlenka jednotného a jediný spisovný jazyk používajícího „národu ceského v Cechách a v Morave“, jak to formuloval z Moravy pocházející obrozenec František Palacký. Se zánikem Rakouska-Uherska zaniklo i markrabství[9] a moravský zemský snem, ale Morava zustala jako zeme Moravská i nadále správním celkem v rámci nove vzniklého Ceskoslovenska. Roku 1928 byla spojena s ceskoslovenskou cástí Slezska do zeme Moravskoslezské, která existovala do roku 1948. Pak se území Ceskoslovenska rozdelilo na kraje a Morava jako správní jednotka zanikla. Dodnes je však vnímána jako svébytný kulturní celek. Po poválecném vysídlení Moravanu nemecké národnosti, kterí v nekterých regionech Moravy prevažovali, zde žije obyvatelstvo vetšinove mluvící ceskými nárecími a hlásící se k ceské nebo méne casto k moravské národnosti. Moravané se etnograficky a lingvisticky delí do tradicních oblastí, k nimž patrí Haná, Valašsko, Slovácko, Horácko a Lašsko.
Obsah

    1 Geografie
        1.1 Území
        1.2 Významná mesta
            1.2.1 Významná mesta dle poctu obyvatel
            1.2.2 Významná mesta z historického pohledu
            1.2.3 Významná mesta z administrativního pohledu
            1.2.4 Hlavní mesto
        1.3 Prírodní podmínky
    2 Kultura
    3 Ekonomika
    4 Demografie
    5 Dejiny
        5.1 Slovanské osídlení
        5.2 Velkomoravská epocha
        5.3 Stredovek
            5.3.1 Pod vládou Premyslovcu (10.-14. století)
                5.3.1.1 Vznik Moravského markrabství
            5.3.2 V rámci zemí Koruny svatováclavské (14.-15. století)
        5.4 Raný novovek
            5.4.1 Pobelohorské období
        5.5 Novovek
            5.5.1 V letech 1850–1918
            5.5.2 V letech 1918–1939
            5.5.3 Nemecká okupace
            5.5.4 V letech 1945–1948
            5.5.5 Období po roce 1948
    6 Znak Moravy
    7 Reference
    8 Literatura
    9 Související clánky
    10 Externí odkazy

Geografie
Území

S historickým územím Moravy hranicí na západe Cechy (344 km), na jihu rakouská spolková zeme Dolní Rakousy (201,24 km), na jihovýchode pak slovenský Trnavský kraj, na východe slovenský Trencínský kraj, na severovýchode slovenský Žilinský kraj a Ceské Slezsko, na severu také Ceské Slezsko a na severozápade pak území Polska – konkrétne Kladsko, kdysi soucást Cech,[10] dnes cást Dolnoslezského vojvodství (20 km). Nekdejší moravské enklávy ve Slezsku sousedí s polským Opolským vojvodstvím, které leží témer celé v polské cásti Slezska.

Morava mela po staletí stálé hranice, které se menily spíše ojedinele. Po vzniku Ceskoslovenska byly v roce 1920 k Morave pripojeny na základe Saint-germainské smlouvy oblasti Valticka a Dyjského trojúhelníku, do té doby tzv. ceská cást Dolních Rakous.

Území Moravy v rozsahu z roku 1928 je v soucasnosti (od roku 2000) rozdeleno mezi kraje Jihomoravský (celý kraj až na ceskou ves Jobova Lhota a výše zmínená dolnorakouská území na jihovýchodní hranici), Moravskoslezský (Osoblažsko, okolí Rýmarova, Nového Jicína a Frenštátu pod Radhoštem; dále cást Ostravy a Místek), Olomoucký (vyjma témer celého okres Jeseník), Vysocinu (vyjma severní a západní cásti kraje), Zlínský (celý kraj), Jihoceský (okolí Dacic a Slavonic) a Pardubický (okolí Svitav a Moravské Trebové).

Na historickém území Moravy leží i osada U Sabotu, která byla, spolu s nekterými dalšími neobydlenými pozemky, oddelena od zbytku Moravy úpravou cesko-slovenské státní hranice. Od 25. cervence 1997 patrí tato osada Slovensku a od zárí 1998 nese jako místní cást obce Vrbovce název Šance.

    Poloha Moravy v Evrope

    Zeme v Rakousku-Uhersku v roce 1914
    (c. 9: Morava)

    Zeme první Ceskoslovenské republiky do roku 1928

    Usporádání moderních samosprávných kraju ve vztahu k historickým zemím Koruny ceské

    Historický vývoj moravsko-slezské hranice

Významná mesta
Katedrála svatého Petra a Pavla, dominanta Brna
Významná mesta dle poctu obyvatel
Horní námestí v Olomouci s radnicí a sloupem Nejsvetejší Trojice

Od roku 1641 bylo správním centrem Moravy Brno, které se v 18. století stalo hlavním mestem. Predtím se o správu zeme delilo s Olomoucí, která je dodnes centrem rímskokatolické duchovní správy Moravy. V rane historické dobe melo duležitou správní moc též Znojmo.

Deseti nejvýznamnejšími mesty podle poctu obyvatel jsou (podle stavu k 1. 1. 2012[11]):

    Brno – 378 965
    Ostrava – 299 622 (rozkládá se po obou stranách historické moravsko-slezské zemské hranice, na Morave se nacházejí cásti Moravská Ostrava a jiné)
    Olomouc – 99 529
    Zlín – 75 660
    Frýdek-Místek – 57 747 (rozkládá se po obou stranách historické moravsko-slezské zemské hranice, na Morave se nachází Místek)
    Jihlava – 50 669 (puvodne ležící jen na Morave, v soucasnosti se rozkládající po obou stranách historické moravsko-ceské zemské hranice)
    Prerov – 45 082
    Prostejov – 44 387
    Trebíc – 37 575
    Znojmo – 34 073

Významná mesta z historického pohledu

Mezi významná mesta z hlediska evropských dejin patrí predevším Slavkov, kupr. v Paríži nalezneme námestí i stanici metra „Slavkovské nádraží“ (v orig. Gare d'Austerlitz), dále z politické historie je to Kromeríž, básnickým jazykem nazývaná též „hanácké Atény“. Bývalé letní sídlo olomouckých arcibiskupu (zámek se zahradami jsou zapsány na seznam kulturního dedictví UNESCO), v roce 1848 na zdejším zámku zasedal ústavodárný ríšský snem a mesto se stalo na nekolik mesícu nejvýznamnejším místem rakouské monarchie. Uherské Hradište je pak centrum Moravského Slovácka s významnou velkomoravskou archeologickou lokalitou. V Novém Jicíne umírá v roce 1790 Ernst Gideon von Laudon, historicky tretí generalissimus v rakouské armáde a jeden z nejvetších vojevudcu 18. století.
Významná mesta z administrativního pohledu

Krome shora uvedené Ostravy, Frýdku-Místku a Jihlavy jsou zvláštními i mesta Svitavy a Moravská Trebová, která se nachází na severozápadní Morave, ale administrativne jsou prirazena k Pardubickému kraji, a mesta Dacice a Slavonice, které jsou na jihozápadní Morave, ovšem administrativne jsou soucástí Jihoceského kraje. V moravských mestech dodnes nalezneme pomerne velké množství významných památek, vcetne mnoha památek svetového dedictví UNESCO.
Hlavní mesto
Hrad Špilberk v Brne, bývalé sídlo moravských markrabat

Pravdepodobnou historicky první moravskou metropolí byl Veligrad, sídlo velkomoravského vládce a arcibiskupa diecéze moravské.[12][13][14][15]

Nejduležitejšími mesty Moravy po zániku Velkomoravské ríše byla dnešní mesta Olomouc, Brno a Znojmo, a to jako sídelní mesta tzv. moravských údelu. Krátce po vzniku Moravského markrabství ve 12. století až do poloviny 17. století byla nejduležitejšími mesty už jen Olomouc a Brno, obe mesta se po vetšinu tohoto období musela delit o moc rovným dílem, nebot zemský snem a zemský soud strídave zasedal v obou mestech a kvuli tomu byly i pravidelne premistovány zemské desky.

Avšak tím významnejším mestem byla do poloviny 14. století stále Olomouc, a to predevším proto, že zde již od roku 1063 sídlil biskup.[16] Olomouc té doby bývá právem považována za kulturní a duchovní metropoli Moravy. Za vlády Jana Jindricha ve 14. století se Brno stalo trvalým sídlem tehdejších vládcu Moravy, moravských markrabat, jejich sídelním hradem byl hrad Špilberk[17] a v této dobe, a to predevším za vlády Jošta Moravského, bylo predním moravským mestem Brno.

Poté od 15. století lze mluvit spíše o vyrovnaném významu obou mest, a to až do poloviny 17. století. V roce 1573 byla v Olomouci založena první a na nekolik dalších století i jediná univerzita na území Moravy (na krátký cas presunuta do Brna). V roce 1639 došlo ke zrízení královského tribunálu v Brne, významného zemepanského úradu s rozsáhlými správními a soudními pravomocemi, který poté na krátkou dobu sídlil i v Olomouci. Do Brna se definitivne prestehovaly celé zemské desky (predtím približne polovina vedena v Olomouci a druhá polovina v Brne) i s královským tribunálem a bylo ukonceno strídavé zasedání zemského snemu a soudu až na príkaz markrabete a císare Ferdinanda III. za tricetileté války, konkrétne v letech 1641 až 1642.[18] Navíc roku 1642 se Olomouc po 40 dnech obléhání vzdala Švédum, Brno se tak fakticky stalo jediným hlavním mestem Moravy.[19][20][21][22]

K tomu prispela i neobycejne rozsáhlá devastace Olomouce osmiletým pobytem neprátelských vojsk.[23] V roce 1749 byl v Brne založen moravský soudní a politický senát. Spor obou mest ovšem stále pokracoval a Olomouc nekolikrát žádala navrácení svého puvodního postavení, vcetne navrácení královského tribunálu, prestože byl puvodne zrízen v Brne a v Olomouci sídlil jen krátkou dobu. Napr. královna Marie Terezie po úspešném odražení pruské armády udelila Olomouci formální titul "Královské hlavní mesto".[24] Tento dlouhý spor byl ale ukoncen až moravským markrabetem a císarem Josefem II. v roce 1782,[25] který priznal Brnu nárok být definitivne jediným ohniskem politické moci na Morave, což bylo pozdeji roku 1849 potvrzeno Moravskou zemskou ústavou.[26] Brno zustalo hlavní mestem autonomní zeme do roku 1949, kdy byla zemská samospráva komunistickou vládou zrušena a nahrazena kraji, které nerespektují zemské hranice.
Prírodní podmínky
Chránená krajinná oblast Pálava

Povrch Moravy tvorí z vetší cásti pahorkatiny, vrchoviny a ne príliš vysoká pohorí. Na hranici s Cechami se rozkládá Ceskomoravská vrchovina. Soucástí Ceskomoravské vrchoviny je i masiv Ždárských vrchu. Východne od Ceskomoravské vrchoviny se pak nachází Drahanská vrchovina s Moravským krasem. Na severu Moravy a na jihu Slezska se pak rozkládá pohorí Hrubý Jeseník s nejvyššími moravskými horami Pradedem (1492 m n. m.) a Vysokou holí (1465 m n. m.). Jihozápadne od Hrubého Jeseníku se na hranici s Cechami a Kladskem rozkládá Králický Snežník. Jihovýchodne od Hrubého Jeseníku se zvedá Nízký Jeseník (vcetne Oderských vrchu). Na jižní a strední Morave se pak podél rek rozkládá nekolik nížinatých úvalu a „bran“, které oddelují výše uvedená pohorí od pohorí na východe Moravy, jimiž jsou Bílé Karpaty, Javorníky, Moravskoslezské Beskydy, Vsetínské vrchy, a západneji položené Chriby a pahorkatina Ždánický les. Podél toku reky Moravy, která celou zemí protéká od severu k jihu, leží Hornomoravský úval a Dolnomoravský úval. Na Hornomoravský úval navazuje na severu Moravská brána, na jihu pak Vyškovská brána, s níž na jihu sousedí Dyjsko-svratecký úval. U Mikulova se zvedají Pavlovské vrchy.

Na rece Morave se nachází i nejnižší bod celé Moravy (148 m n. m.) na soutoku s Dyjí v nejjižnejším výbežku na trojmezí se Slovenskem a Rakouskem (Dolními Rakousy). Vetšina území Moravy spadá do povodí Dunaje a úmorí Cerného more, cást do povodí Odry a tím úmorí Baltu. Nejdelší moravskou rekou je práve Morava (354 km; na ceském území 270 km). K dalším duležitým rekám patrí Becva, Dyje (cástecne v Rakousku, resp. Dolních Rakousích), Jevišovka, Jihlava, Odra (cástecne ve Slezsku), Oslava, Ostravice (cástecne ve Slezsku), Svitava a Svratka (cástecne v Cechách).
Kultura
Jízda králu ve Vlcnove
Pahýl 	Tato cást clánku je príliš strucná nebo postrádá duležité informace. Pomozte Wikipedii tím, že ji vhodne rozšíríte.

Moravu lze kulturne rozdelit na nekolik národopisných regionu, které se mohou lišit svým nárecím, lidovými zvyky, kroji apod. Mezi národopisné regiony patrí Valašsko, Slovácko, Haná, Lašsko, Horácko, Podhorácko, Brnensko a Hanácké Slovácko.
Ekonomika
Moravské víno
Pahýl 	Tato cást clánku je príliš strucná nebo postrádá duležité informace. Pomozte Wikipedii tím, že ji vhodne rozšíríte.
Podrobnejší informace naleznete v clánku Težba na Morave.

Hlavní ekonomická centra Moravy jsou Brno, Ostrava, Olomouc a Zlín, ve všech ctyrech prípadech se dnes jedná o mesta s velkým poctem vysokoškolských studentu a bohatou minulostí ve zpracovatelském prumyslu. Brno bylo dríve známé svým rozvinutým textilním prumyslem, podobne jako v prípade Ostravy šlo o silné prumyslové mesto, dnes se zameruje spíše na cinnost ve vede, výzkumu a vývoji. V oblasti okolo Ostravy v minulosti probíhala intenzivní težba uhlí až do 90. let 20. století, díky tomu bylo možné vybudovat masivní aglomeraci orientovanou rovnež na zpracovatelský prumysl, mesto se dnes snaží preorientovat na jiná odvetví. Na jihu Moravy okolo Hodonína a Breclavi se teží ropa. Moravské zemedelství je známé pro svoji produkci vína, okolo 96 % vinic na území Ceské republiky je na Morave.
Demografie
Související informace naleznete také ve clánku Moravané.
Pahýl 	Tato cást clánku je príliš strucná nebo postrádá duležité informace. Pomozte Wikipedii tím, že ji vhodne rozšíríte.

První písemná zmínka o Moravanech pochází z Letopisu království Franku k roku 822.[27] Znacná cást obyvatel Moravy dríve mluvila nemecky, mnozí z nich byli po roce 1946 deportováni. Existují spory o to, zda jsou dnes Moravané nebo nejsou samostatným národem, vetšina obyvatel Moravy se hlásí k ceské národnosti. Ve srovnání s obyvatelstvem Cech jsou Moravané výrazne casteji verící.
Dejiny
Související informace naleznete také ve clánku Dejiny Moravy.
Slovanské osídlení

Nejstarším historicky doloženým etnikem byly keltské kmeny Volku-Tektoságu, vystrídané na prelomu letopoctu germánskými Kvády (pravdepodobne sem zasahoval vliv Marobudovy ríše). V 6. století osídlily Moravu slovanské kmeny: Holasici na Opavsku (jejichž existence je ale znacne nejistá) a Moravané (poprvé zminováni až roku 822, zrejme se ale jednalo o souhrnný název pro všechny obyvatele jednoho kmene, který si v 8. ci 9. století podmanil ostatní slovanské kmeny žijící v tomto regionu), žijící zejména kolem stredního a dolního toku reky Moravy, pravdepodobne až k soutoku s rekou Dunaj.
Velkomoravská epocha
Približný teritoriální rozsah Velké Moravy v dobe jejího nejvetšího územního rozmachu
Velkomoravská archeologická lokalita v Sadech v Uherském Hradišti
Související informace naleznete také ve clánku Velkomoravská ríše.

V 7. století tvorila Morava soucást Sámovy ríše. V první ctvrtine 9. století se v dolnomoravských úvalech zacal formovat rane-stredoveký útvar. Jeho knížata, v novoveku nazvaná Mojmírovci, pripojila r. 833 k sídelnímu jádru i zemi na druhé strane Karpat – nitranské knížectví (jihozápadní Slovensko) a Morava se tak stala centrem prvního rane feudálního státu na území dnešního Ceska – Velkomoravské ríše.

Mezi Velkomoravskou ríší a Byzancí byla v roce 863 uzavrena dohoda. Císar Michael III. vyšel vstríc žádosti knížete Rostislava a vyslal na Moravu misii vedenou „solunskými bratry“ Konstantinem a Metodejem. Jejich zásluhou se Velkomoravská ríše stala kolébkou slovanské vzdelanosti a zacala se tu šírit východní vetev krestanství. Druhý z verozvestu se o neco pozdeji stal prvním a jediným moravsko-panonským arcibiskupem.

Velká Morava byla politicky a vojensky silným stredoevropským státem s mocnými panovníky v cele (nejslavnejším byl Svatopluk) a na svou dobu udivující hmotnou kulturou. Prameny se mimo jiné zminují o velikosti a výstavnosti Svatoplukova mesta (neznámého jménem, snad Veligrad) a bohatství jeho zeme.[28] Presto nakonec ríše, oslabená vnitrními dynastickými rozpory, nevydržela trvalý tlak Franku a zejména nájezdy nového protivníka z východu: kocovných Madaru.

Po zániku ríše v letech 906/907 existuje pro následující století jen minimum písemných zpráv. Je pravdepodobné, že teritorium nynejší Moravy se dostalo pod vliv Uher popr. Polska, pricemž zbytky puvodní svetské a církevní správy byly patrne zachovány.
Stredovek
Pod vládou Premyslovcu (10.-14. století)
Dóm svatého Václava v Olomouci
Mesto Znojmo, kdysi jedno z nejvýznamnejších sídel Moravy

Teprve až po nekolikanásobné porážce Uhru v letech 955 a 965 získal severní polovinu Moravy postupne pod své panství ceský kníže Boleslav I. Hranice Moravy byly v této dobe znacne odlišné od jejich soucasného prubehu. Na jihu, který Premyslovci v této dobe ale patrne neovládli, zasahovala hranice slovanského osídlení jižneji, témer až k Dunaji; na východe vedla po západním úpatí Bílých Karpat. Severní hranice nebyla dlouho zrejmá, probíhala zhruba hlubokými hvozdy na dnešním jižním pomezí Opavska.

Roku 1003 se zmocnila celé Moravy polská vojska Boleslava Chrabrého. Do kdy Polsko Moravu podrželo není presne známo – její opetovné ovládnutí (až po Bílé Karpaty) Premyslovcem Oldrichem se klade do roku 1019 nebo do r. 1029. Ješte na prelomu 11. a 12. století však patrila cást Moravy v okolí Uherského Hradište, Uherského Brodu a Strážnice k Uhrám. Oldrich dal zemi do správy svému synu Bretislavovi I..

Bretislav I. založil ci obnovil radu hradu, z nichž tri – Olomouc, Brno a Znojmo – se pozdeji rozrostly v duležitá mesta. Tyto hrady také na samém sklonku svého života (1055) ustanovil centry nových správních oblastí, údelu,[29] ve kterých vládli mladší synové pražských knížat (pozdeji, zejména v brnenském a znojemském údelu, samostatné bocní linie Premyslovcu). Bretislav také stál u pocátku moravského mincovnictví – ješte za života svého otce zacal na Olomouckém hrade razit denáry a založil zde nejstarší mincovnu na Morave. I tato skutecnost podtrhla prednostní postavení Olomouce vuci ostatním údelum.

Nástupce Bretislavuv na pražském stolci, nejstarší syn Spytihnev II., se rozhodl Moravu usporádat jinak. Sesadil všechny tri své bratry/údelníky (olomoucký Vratislav – pozdejší král Vratislav II. – musel dokonce uprchnout do Uher), dosazené Bretislavem; uveznil 300 moravských predáku,[30] vyvlastnil jejich majetek („kone i jejich zbroj“) a na jejich místa dosadil své lidi z Cech. Po jeho smrti však nový kníže Vratislav II. systém údelu opet obnovil (tzv. druhé delení Moravy), a ty pak existovaly až do sjednocení zeme v r. 1182.

Zvláštní postavení melo v rámci Moravy olomoucké biskupství, založené Vratislavem roku 1063. Olomoucký biskup býval (na rozdíl od pražského) doslova pravou rukou knížat a králu ceských, mocným cinitelem v zemi (jediná skutecná lenní soustava v našich zemích vznikla práve na statcích a panstvích biskupu z Olomouce).
Vznik Moravského markrabství

Na konci 12. století moravské údely sjednotil behem krize uvnitr premyslovského rodu pozdejší ceský kníže Konrád II. Ota,[7] sjednocení zeme dokoncil markrabe Jindrich Bretislav a tak vzniklo Moravské markrabství. Po bitve u Lodenice na Moravskokrumlovsku si Konrád II. Ota knínskou dohodou s knížetem Bedrichem podržel markrabecí titul a zároven uznal vrchní autoritu ceského knížete.[31] Poté, co se sám stal ceským knížetem, prestal markrabecí titul užívat, v jedné z listin se dokonce predstavil jako „kníže Cechu, kdysi markrabe moravský“ (Boemorum dux, quondam marchio Morauie), címž dal najevo, že hodnost ceského knížete v sobe zahrnuje i panování na Morave.[32] Morava jako jednotná zeme nicméne nezanikla, její vztahy k Cechám však byly formálne neujasnené až do roku 1348, kdy ceský král Karel z Moravy ucinil léno ceského krále.[33]

Pocínaje rokem 1269 se zacalo z Moravy vydelovat Opavské vévodství vytvorené Premyslem Otakarem II. pro jeho nemanželského syna, vévodu Mikuláše.

Markrabství melo pocátkem 14. století své zemské úredníky, z nichž nejstarším a nejprednejším byl zemský hejtman (poprvé se uvádí v roce 1298). Zemská obec, reprezentovaná snemem, se zacala na Morave formovat až v prubehu 14. století. Morava se postupne od vývoje Cech odlišila i tím, že zde déle vydržel institut krajských soudu (tzv. cúd).
V rámci zemí Koruny svatováclavské (14.-15. století)
Moravský markrabe a rímsko-nemecký král Jošt Moravský
Kostel sv. Tomáše v Brne, jedno z významných pohrebišt moravských markrabat
Štramberk, obcas oznacovaný za „Moravský Betlém“

Jan Lucemburský, nový markrabe Moravy a král Cech, byl nucen vydat moravské a ceské šlechte tzv. inauguracní diplomy neboli volební kapitulace (pro Moravu byl diplom vydán v cervnu 1311, pul roku po tom ceském), v nichž potvrdil všem knížatum království našeho ceského a Morave jejich požadavky (byt v okleštené podobe) – mimo jiné že „...nikdy nesveríme nikomu jinému než Moravanu na Morave nejaký úrad, spojený s duchody...“; dále, že zemskou berni bude král vybírat jen ve zvláštních prípadech a že nebude šlechtu nutit k vojenským tažením za hranice zeme (tj. šlechtici meli pouze povinnost zemské hotovosti). Tyto listiny upevnily politickou samosprávu Moravy ve stredoveku. S Cechami spojovala Moravu osoba spolecného panovníka a jeho úrady (rada, kancelár), generální snemy, spolecné obyvatelské právo šlechty (inkolát – šlechta moravská i ceská v nem mely prednost pred šlechtou z ostatních zemí Koruny), povinnost spolecné obrany, jednotná církevní organizace (olomoucký a litomyšlský biskup podléhali pražskému arcibiskupovi), nekteré soudní instituce (mincmistrovský, komorní, dvorský a pozdeji i apelacní soud) a cástecne i mestské právo. Krome toho mely obe zeme jednoho spolecného zemského úredníka: nejvyšší maršálek, 3. nejduležitejší úredník v Cechách, byl zároven i 2. úredníkem na Morave.

V roce 1348 ceský král a rímský císar Karel IV. ucinil konec nejasnému vztahu Moravy k Cechám a v rámci utvorení soustátí zemí Koruny ceské ucinil Moravu lénem ceského krále, Morava nadále nemela být zcizována z moci ceských králu. Markrabeti patrila vláda nad cástí Moravy (hlavne na jihu), druhou cást zeme ovládal biskup olomoucký[zdroj?]. (Opavský vévoda pak byl z Moravy vydelen a mel dokonce, na rozdíl od markrabete[zdroj?], i právo horního a mincovního regálu.) Karel též zreformoval moravské soudnictví a do Brna a Olomouce byly prevedeny zemské desky (zemský snem strídave zasedal v obou mestech). Na prelomu 14. a 15. století probíhaly markrabecí války mezi bratry Joštem a Prokopem, které zemi dosti zpustošily. Na druhou stranu vláda markrabat Karla, Jana Jindricha a Jošta bývá též oznacována za období velkého rozkvetu Moravského markrabství, Jošt se krátce pred svojí smrtí dokonce stal králem Svaté ríše rímské (stejne jako jeho strýc Karel IV.). V 15. století Moravu nezasáhly príliš významne husitské války (moravská šlechta sice nejprve na cáslavském snemu souhlasila s husitským programem, ale pozdeji se ho vetšina pánu zrekla a prijala v listopadu 1421 Zikmunda Lucemburského za krále), zeme se však po jejich skoncení rozdelila nábožensky stejne jako Cechy.
Související informace naleznete také ve clánku Husitské války na Morave.

Jirí z Podebrad vydal 13. ledna 1464 „na poníženou prosbu baronu, šlechticu a obyvatel tohoto markrabství“ slavnostní listinu, kterou proklamoval nerozlucitelné spojení Cech a Moravy jako dvou rovnoprávných zemí. Markrabství prestalo být chápáno jako ceské léno a nemelo být už nikdy nikomu postoupeno. V dusledku válek s Matyášem Korvínem a následného chaosu a rozdelené vlády v zemích Koruny ceské (Morava v letech 1469/1471–1490 spadala, spolu se Slezskem a obojí Lužicí, pod vládu uherského krále Matyáše Korvína) však listina nebyla fakticky naplnena.
Raný novovek
Památková rezervace v Moravské Trebové

V roce 1535 bylo vydáno Zrízení zemské markrabství moravského a vznikly tak kraje novojicínský, olomoucký, brnenský a hradištský.[zdroj?]

V 16. století byl nejvyšším zemským orgánem moravský zemský snem, který mel právo povolovat berne, mel samostatnou moc pokud šlo o zemská práva a zemské zákonodárství a strežil moravské svobody. V cele zeme stál královský zemský hejtman s dalšími úredníky. V zahranicí byla Morava chápána témer jako samostatná stavovská republika.

Pocátkem 17. století z iniciativy Karla st. ze Žerotína se Moravané poprvé a naposledy odtrhli a docasne se odklonili nikoliv od Koruny, ale od krále (markrabího) Rudolfa II., a vznikla konfederace Moravy, Uher a Rakous, v jejímž cele stál uherský král Matyáš Habsburský prijatý v roce 1608 za moravského markrabího. Matyáš tehdy priznal moravským stavum právo zákonodárné, a to i bez souhlasu panovníka-markrabího, dále právo zemského snemu vypovídat válku a uzavírat mír a bránit zemské zrízení i zbraní, kdyby je panovník porušoval. Tato iniciativa byla výsledkem rozhorcení nad postupem ceských stavu a jejich postojem v minulosti k Morave. Morava vedená Karlem starším ze Žerotína a Františkem z Ditrichštejna se nejprve odmítla pripojit k ceskému stavovskému povstání. Spojila se s ním až v roce 1619, kdy v zemi probehl s pomocí ceského stavovského vojska prevrat.

Bitvy na Bílé hore se v roce 1620 zúcastnilo na ctyri tisíce mužu moravského vojska (presneji receno, šlo o žoldnére z nemeckých zemí najaté za peníze moravských stavu), které vedl Jindrich z Thurnu mladší a Jindrich Šlik.
Pobelohorské období
Obléhání Brna Švédy v roce 1645
Panství na Morave ve druhé polovine 17. století[34]

V dobe pobelohorské bylo v roce 1628 vydáno na snemu ve Znojme Obnovené zrízení zemské pro Moravu, jež zustalo, s drobnými úpravami, v platnosti až do r. 1848 a zabezpecovalo Habsburkum dedicné právo na zemi. Znamenalo tehdy konec stavovských svobod a na tehdejší dobu znacné náboženské tolerance. V rámci nastupujícího absolutismu Ferdinand II. také zrídil nový úrad – moravský královský tribunál – kterým nahradil dosavadní instituci zemského hejtmana (jakožto jednotlivce). Tribunál, ustanovený v prosinci r. 1636, sídlil zpocátku v Olomouci, ale r. 1642 byl (spolu se zemskými deskami a soudem) premísten do Brna, které se tak stalo hlavním mestem Moravy.

V letech 1642–1650 trpela Morava švédskou okupací. V roce 1663 podnikli krymští Tatari spolecne s Turky nekolik velmi nicivých vpádu na Moravu pri kterých bylo odvleceno do otroctví na 12 000 lidí, predevším mladých dívek a detí.[35] "Coskoro sa zacalo ohavné neslýchané prznenie a znásilnovanie žien a panien," píše ocitý svedek evangelický farár Štefan Pilárik o ženách, které Tatari unesli.[36]

Územne-správní reforma Karla VI. z roku 1714 ustanovila (už stálé) kraje: Brnenský, Jihlavský, Znojemský, Olomoucký, Prerovský a Hradištský.

V souvislosti s pronikavými reformami Marie Terezie (zrízení tzv. Directoria in publicis et cameralibus) prestalo roce 1749 moravské markrabství (jakož i ostatní zeme Koruny ceské) de facto existovat. Ztratilo i to málo pravomocí, které v pobelohorském období vídenský dvur zemi byl ochoten ponechat. V roce 1763 sice panovnice nespokojeným stavum cástecne ustoupila (ustavením královského moravského zemského gubernia v cele se zemským hejtmanem, který se stal zároven predsedou zemských snemu a zemského výboru), ovšem zemským úredníkum byly (na rozdíl od úredníku, dosazovaných z centra do všech nižších a stredních úradu a do znacné cásti úradu zemských) jejich pravomoci stále okleštovány. Radikální Josef II. pak zemské úrady promenil v ciste zemepanské úrady a zemští (stavovští) úredníci meli pouze cestné funkce.

Roku 1758, za sedmileté války, znovu vpadl na Moravu pruský král Fridrich II., ovšem kvuli potížím se zásobováním, úspešné obrane Olomouce a prohrané bitve u Domašova byl nucen se bez úspechu stáhnout. Po této zkušenosti bylo rozhodnuto vybudovat z Olomouce nedobytnou pevnost, která mela chránit severní hranici monarchie.

Roku 1777 bylo olomoucké biskupství povýšeno na arcibiskupství, v Brne bylo zrízeno nové biskupství, namísto proponovaného biskupství v Opave pak byl zrízen generální vikariát. V letech 1782–1783 Josef II. sloucil státní správu Moravy a Rakouského Slezska v Zemi moravskoslezskou, spravovanou moravskoslezským guberniem se sídlem v Brne, pricemž stavovské instituce obou zemí zustaly zachovány. I nadále byla Morava rozclenena na 6 kraju. Josef II. zároven roku 1783 zaclenil území tzv. moravských enkláv ve Slezsku pod Opavský kraj, který byl jedním ze slezských kraju. I nadále však byla tato území spravována dle moravských zákonu.

Císar Leopold II. svým reskriptem v roce 1790 svolal a obnovil zemský snem Moravského markrabství (címž vlastne rušil predchozí reformy svého bratra). Snemu predsedal snemovní direktor a moravskoslezský gubernátor. Moravskému zemskému snemu byla navrácena moc zákonodárná a vládní, zatímco moc výkonnou si podržely zemepanské úrady panovníka.
Novovek
V letech 1850–1918
Schoberova mapa Moravy a Slezska z roku 1888
Mapa administrativního clenení Moravy a Slezska z roku 1897

K 1. lednu 1850 bylo zrušeno moravskoslezské gubernium a Morava se Slezskem byly opet plne samostatnými korunními zememi. Zároven došlo ke vzniku dvou zemských místodržitelství: moravského a slezského. V rámci centralizace se Moravské markrabství podobne jako jiné zeme mocnárství stalo korunní zemí mocnáre a provincií Rakouského císarství.

Území stávajících moravských enkláv ve Slezsku nadále tvorilo (až do roku 1928) specifické správní území. Na jedné strane bylo spravováno slezskými orgány v rámci nove vzniklých slezských okresu, avšak platily zde moravské zemské zákony, dane odtud byly odvádené na Moravu a rovnež se jednalo o jeden z moravských volebních okresu. V rámci správní reformy vznikly na Morave dva kraje (Brnenský s dvanácti okresy a statutárním mestem Brnem a Olomoucký s trinácti okresy a statutárním mestem Olomoucí).

V rozsáhlých okresech existovaly expozitury okresních hejtmanství (Breclav – expozitura okresního hejtmanství v Hustopecích; Moravské Budejovice – expozitura okresního hejtmanství ve Znojme; Staré Mesto pod Snežníkem – expozitura okresního hejtmanství v Šumperku; Moravská Ostrava – expozitura okresního hejtmanství v Místku; Strážnice – expozitura okresního hejtmanství v Uherském Hradišti).

V únoru 1861 byla prijata Únorová ústava, která podávala soubor zemských zrízení. Pusobnost nového zemského snemu Moravského markrabství a moravského zemského výboru byla taxativne vymezena v oblasti zákonodárné a správní. V cele zemského výboru stál opet moravský zemský hejtman. Výbor mel výkonnou a samosprávnou funkci. Zemský místodržitel nebyl však odpovedný zemskému snemu. V této dobe jsou kraje zrušeny a nahrazuje je 76 „smíšených“ okresu a 2 statutární mesta (Brno a Olomouc).

V roce 1865 v rámci programu federalizace Rakouské monarchie byla ústava zrušena a Víden zahájila prímé jednání se zemskými snemy vcetne snemu Moravského markrabství. Dva roky poté byla prijata nová Prosincová ústava liberálního ducha, ale bez federalistického pojetí. Zemský snem Moravského markrabství v cele se zemským hejtmanem mel 151 poslancu. Moravský zemský výbor, jemuž predsedal rovnež zemský hejtman, se ve svých referátech staral o zemskou správu, zemský majetek a podniky, zemedelství živnosti a prumysl, zdravotnictví, bezpecnost, vojenské záležitosti v zemi, vzdelání, vedu, literaturu a umení, verejné stavby a dopravu a zemské dane. O další tri roky pozdeji došlo opet k reforme okresu; jejich pocet se snížil na 30 a doplnilo je 6 statutárních mest (Brno, Olomouc, Jihlava, Znojmo, Uherské Hradište a Kromeríž). Do roku 1908 vznikly další 4 okresy. Toto usporádání s malými zmenami trvalo až do roku 1928.

Území okresu se dále clenilo na soudní okresy (nekteré z nich byly rozdeleny mezi 2 i více politických okresu). Správu smíšených a pozdeji politických okresu rídilo okresní hejtmanství vcele s hejtmanem.
V letech 1918–1939
Katedrála Božského Spasitele v Ostrave

Roku 1918 se Morava jako zeme Moravská stala soucástí Ceskoslovenska, pricemž 29. a 30. ríjna vyhlásili nemectí poslanci v pohranicí autonomní celky požadující nezávislost na Ceskoslovensku a pripojení k Nemeckému Rakousku. Na území Moravy zasahovaly tyto celky:

    Sudetsko (Sudetenland), severovýchod Cech vcetne Orlických hor, severozápad Moravy a západ Ceského Slezska, s centrem v Opave
    Nemecká jižní Morava (Deutschsüdmähren), jih Moravy s centrem ve Znojme – predstavitelé tohoto celku deklarovali spojitost s Dolními Rakousy

Ceskoslovensko obnovilo územní integritu s temito celky bleskovou vojenskou akcí, pri níž byly behem prosince 1918 prakticky bez odporu obsazeny a prestaly existovat.

Se vznikem Ceskoslovenska zanikla podle ústavy Ceskoslovenské republiky autonomie Moravy a byl zrušen zemský snem, Morave však zustaly zemské zákony. Tatáž ústava také predpokládala nové administrativní clenení státu na menší župy, které by nahradily stávající clenení na zeme. Župy pak zrídil zákon c. 126/1920 Sb. „o zrízení župních a okresních úradu v republice Ceskoslovenské“ ze dne 29. února 1920. V prípade Moravy jejich hranice nerespektovaly stávající hranici Moravy a Slezska, zatímco moravská hranice s Cechami i Slovenskem mela být nadále respektována. Župní zrízení však lidová strana (silná hlavne na Morave) a zejména národní demokracie odmítaly a také v jiných stranách byli jejich moravští poslanci (na rozdíl od slezských a slovenských) proti tomuto usporádání. Místní tisk poukazoval na to, že by Morava jako historický útvar se staletou tradicí zanikla.
Neuskutecnený návrh na rozdelení Moravy a Ceského Slezska na župy z roku 1920
Zeme Moravskoslezská (vyznacena zelene, žlute a cervene) na mape dnešního Ceska

Definitivní ústava (1920) rozhodla proti zemskému zrízení. Zákonodárnou moc sverila dvoukomorovému Národnímu shromáždení Republiky Ceskoslovenské, složenému z poslanecké snemovny a senátu, a potvrdila neexistenci zemských snemu. V cele Moravy nadále stál zemský výbor a Zemská správa politická (zemský úrad) v jejíž cele stál prezident Zemské správy politické.

31. cervence 1920 byla k CSR pripojena malá cást Dolních Rakous (Valticko), která byla zaclenena do moravských politických okresu. 1. ledna 1925 byla osada Nedvezícko podle vládního narízení c. 315/1924 Sb. z. a n.[37] prevedena do Cech. Roku 1925 pak byl k Ceskoslovensku a zároven k Morave pripojen Dyjský trojúhelník a došlo k rozšírení Valticka, roku 1926 bylo na úkor tehdejší dolnorakouské obce Kleinschweinbarth rozšíreno území Mikulova.[38]

Pro vzrustající odpor byla realizace župního zákona v ceské cásti republiky stále odkládána, až byla nakonec roku 1927, po vlne protestu a peticních akcí, opuštena myšlenka nahradit historické zeme župami. Zákonem ze dne 14. cervna 1927 c. 125/1927 Sb. z. a n., „o organisaci politické správy“,[39] se pak s úcinností od 1. prosince 1928 stala Morava cástí nove zrízené zeme Moravskoslezské, která byla jednou ze ctyr samosprávných zemí, na které se území Ceskoslovenska delilo. Duvodem pro vznik zeme Moravskoslezské byla nejen relativne malá rozloha Ceského Slezska, ale také snaha omezit politický vliv zdejších sudetských Nemcu a tešínských Poláku (v prípade župního zrízení by totiž v obou slezských župách meli Nemci naprostou vetšinu). Centrem nove zrízené Zeme Moravskoslezské se stalo Brno, v nemž sídlil Zemský úrad pro zemi Moravskoslezskou a šedesáticlenné zemské zastupitelstvo v cele se zemským prezidentem, jenž stál zároven v cele dvanácticlenného zemského výboru. Nejvyšším clánkem územní samosprávy byla zemská samospráva. Zároven se vznikem zeme Moravskoslezské došlo podle vládního narízení ze dne 27. ríjna 1928 c. 174/1928 Sb. z. a n., „jímž se v zemi Ceské a Moravskoslezské urcují obvody a sídla okresních úradu a nekterá mesta se zvláštním statutem podrobují všeobecne platným obecním zrízením“[40] na území bývalé zeme Moravské také k úprave správního clenení v podobe odebrání postavení statutárního mesta Jihlave, Kromeríži, Uherskému Hradišti a Znojmu. Území techto mest byla spojena s politickými okresy, které je dosud obklopovaly. Zároven došlo k zániku dosavadních Moravských enkláv ve Slezsku jakožto specifického správního území. Na území bývalé zeme Moravské tak nyní existovalo 36 politických okresu (k 1. ríjnu 1935 pak podle vládního narízení c. 104/1935 Sb. z. a n., „kterým se v zemích Ceské a Moravskoslezské provádejí zmeny obvodu nekterých okresních úradu“[41] pribyl nový politický okres Zlín) a statutární mesta Brno a Olomouc.

Mnichovskou dohodou z roku 1938 byly z Moravskoslezské zeme vytrženy rozsáhlé prevážne nemeckojazycné oblasti na severu (vetšina území zaclenena do nemecké župy Sudetenland, menší cást – Hlucínsko – se stala soucástí pruské provincie Slezsko; cást území na Tešínsku pripojilo Polsko, po jehož obsazení bylo území rovnež pripojeno k pruské provincii Slezsko), a jihu (tato oblast byla zaclenena do Sudetonemeckých území, a od 15. dubna 1939 do Zemského hejtmanství Dolní Podunají, které bylo 1. kvetna 1939 premeneno v ríšskou župu Dolní Podunají).
Správní delení Zeme moravskoslezské 1938
Nemecká okupace

15. brezna 1939 byl zbytek ceských zemí obsazen nacistickým Nemeckem a 16. brezna zaclenen do Protektorátu Cechy a Morava, jehož soucástí byl až do osvobození. Už predtím, (tedy ješte za formálne nezávislého Cesko-Slovenska) zapocala na Morave výstavba nemecké exteritoriální dálnice Víden - Vratislav, jež mela, mimo jiné, napomoci rychlejší germanizaci Moravy.

K 1. listopadu 1940 protektorátní vláda svým narízením c. 388/1940 Sb. z. a n., „o nekterých zmenách obvodu zemských úradu v Praze a v Brne“[42] pripojila k zemi Moravské nekteré okrajové oblasti východních a jihovýchodních Cech v oblasti Ceskomoravské vrchoviny. Ke stejnému datu vstoupilo v platnost i související vládní narízení ze dne 26. zárí 1940, c. 389 Sb. z. a n., „kterým se upravují obvody a sídla nekterých okresních úradu“,[43] jímž se menilo vymezení nekolika politických okresu, pricemž se jiné politické okresy rušily. Duvodem pro tyto zmeny byl predevším tlak obyvatelstva nemeckého ostruvku na Jihlavsku.[44] K Morave tak byly pripojeny soudní okresy Polná, Štoky (k nemuž byla pripojena východní cást soudního okresu Nemecký Brod), jež byly zacleneny do politického okresu Jihlava; soudní okres Pribyslav (k nemuž byla pripojena i severovýchodní cást soudního okresu Nemecký Brod), který byl zaclenen do politického okresu Nové Mesto na Morave; protektorátní cást politického okresu Jindrichuv Hradec, který byl zaclenen k nove zrízenému politickému okresu Telc (okresní úrad sem byl preložen z Dacic, které sice ješte náležely k protektorátu, ale byly tesne u jeho hranic); a jihovýchodní cást politického okresu Policka, která byla v rámci Moravy zaclenena do soudního okresu Kunštát v politickém okrese Boskovice.

Koncem dubna 1942 byly práce na výše zmínené exteritoriální dálnici prerušeny a již nikdy se nepokracovalo v její výstavbe. Behem protektorátu provádeli nacisté na území Moravy organizovaný útisk a terorizování obyvatelstva. Brzy po obsazení zbytku ceských zemí byly vypáleny napríklad synagogy v Brne, Jihlave a Olomouci. Po uzavrení ceských vysokých škol koncem roku 1939 byla rada vysokoškolských budov a kolejí premenena na veznice (napríklad Kounicovy koleje v Brne) nebo úradovny gestapa (napríklad budova Právnické fakulty Masarykovy univerzity v Brne).

Za okupace se též nove objevil problém moravského separatismu a na druhé strane hranice naopak snaha sousedního Slovenského štátu techto jevu využít, rozšírit slovenské území o podstatnou cást Moravy a vytvorit tak „Velké Slovensko“. Moravsko-slovenská spolecnost vyjádrila již 15. brezna 1939 prání pripojit Slovácko k práve vzniklému Slovensku: „Moravští Slováci z kraje hodonínského, strážnického, kyjovského, hradištského i uherskobrodského se pocítají ke slovenskému národu a vítají vytvorení samostatné suverénní Slovenské republiky, jejíž suverenitu uznávají i nad krajem moravských Slováku.“[45] Také spolek Národopisná Morava podporoval tyto zámery. Na základe toho roku 1940 napsal slovenský premiér Vojtech Tuka memorandum Adolfu Hitlerovi, v nemž tvrdil, že „na hranicích protektorátu žije pul milionu moravských Slováku bez menšinových práv a vetšina z nich žádá pripojení ke Slovensku“. Ke Slovensku se podle memoranda mela pripojit:

    v užší variante: oblast s mesty Hodonín, Kyjov, Strážnice, Veselí nad Moravou, Uherský Brod, Uherské Hradište, Otrokovice, Zlín, Hranice, Valašské Mezirící, Vsetín a Bylnice
    v širší variante: oblast vymezená trasou Valtice-Poštorná-Chorvatská Nová Ves-Podivín-Šakvice, následne shodne s první mapou až k mestu Kromeríž a odtud pres Holešov-Bystrici pod Hostýnem-Teplici nad Becvou-Spálov-Odry

Nemci nereagovali, tak sepsali slovenští politici následující rok žádost podruhé. Všechny tyto pokusy byly ukonceny, když se v cervnu 1941 K. H. Frank a po nem zejména Hitler postavili ostre proti – predevším z duvodu zachování zbrojní výroby a také kvuli germanizacním plánum nechtela Nemecká ríše svému slovenskému vazalovi v této záležitosti ustoupit a moravské území mu predat.[46][47][48]
V letech 1945–1948

Po osvobození došlo k obnovení zeme Moravskoslezské a jejího puvodního clenení na politické okresy ke stavu ze zárí 1938. Odchylkou od puvodního stavu bylo nové statutární mesto Moravská Ostrava (od roku 1946 Ostrava), vzniklé jako mestský okres roku 1941, dále uznání protektorátní vládou provedeného zaclenení témer celého soudního okresu Frýdku a nepatrné cásti soudního okresu Moravská Ostrava do politického okresu Místek a mestysu Líšne ke statutárnímu mestu Brnu, a obnovení postavení statutárního mesta Opave spojené s pripojením 3 sousedních obcí k mestu k 1. lednu 1946.[49] V reakci na požadavek obnovení slezské samosprávy došlo ke vzniku Slezské expozitury zeme Moravskoslezské se sídlem v Ostrave, do níž byly vedle území puvodního Ceského Slezska zacleneny také puvodne moravské politické okresy Nový Jicín, Moravská Ostrava a Místek.

Po parlamentních volbách, které probehly 26. kvetna 1946, získali komunisté vliv také v zemi Moravskoslezské. Výsledky voleb se promítly i do vedení a cinnosti národních výboru, vcetne Zemského národního výboru pro zemi Moravskoslezskou, jehož novým predsedou se stal 31. cervence 1946 clen KSC a šéfredaktor jejího moravského deníku Rovnost František Píšek, címž se stal zemský národní výbor podstatne poslušnejším nástrojem prevážne komunistické ceskoslovenské vlády.
Období po roce 1948

Po únoru 1948 zacal nový komunistický režim pracovat na správní reorganizaci Ceskoslovenska. Výsledkem bylo, krome jiného, zrušení zemského zrízení a rozclenení republiky na kraje. Podobu krajského zrízení schválila vláda republiky v listopadu 1948. Rozhodla o zrízení 13 kraju v Cechách, na Morave a ve Slezsku, a šesti kraju na Slovensku. Národní shromáždení Ceskoslovenské republiky zmeny odsouhlasilo a zavedlo úplnou centralizaci správního aparátu.

1. ledna 1949 bylo území Ceskoslovenska rozdeleno mezi nove vzniklé kraje, které nerespektovaly drívejší historické hranice ceských zemí. Bývalá zeme Moravskoslezská byla rozdelena mezi kraje Brnenský, Gottwaldovský, Jihlavský (který zasahoval hluboko do Cech), Olomoucký a Ostravský; nekolik dríve moravských obcí se stalo soucástí kraje Ceskobudejovického a Pardubického.

9. dubna 1960 Národní shromáždení schválilo zákon o reorganizaci územní správy, jímž se rušilo clenení platné od roku 1949. Vstoupil v platnost 1. cervence 1960 a výrazne se jím snižoval pocet kraju, pricemž ani nové rozdelení nekopírovalo historické hranice. Na základe této reformy byla prevážná cást území nekdejší zeme Moravskoslezské prerozdelena mezi kraje Jihomoravský (jehož soucástí se stala i osada Jobova Lhota, historicky patrící k Cechám) a Severomoravský, zatímco území na severozápade Moravy a okolí Svitav a Moravské Trebové bylo zacleneno do kraje Východoceského (roku 2000 bylo zacleneno do kraje Pardubického) a území na jihozápade Moravy (Dacicko) ke kraji Jihoceskému. S výjimkou katastrálních území Vesce u Pocátek, Prostý a Horní Vilímec, které nyní náležejí k ceskému mestu Pocátky v kraji Vysocina), bylo toto území po roce 2000 pricleneno ke kraji Budejovickému, dnes Jihoceskému.

Za pražského jara v roce 1968 byl z iniciativy poslancu Jihomoravského kraje a nove založené Spolecnosti pro Moravu a Slezsko podán „Návrh na státoprávní a územní usporádání Ceskoslovenské republiky“, která se mela stát trojdílnou federací trí rovnoprávných státoprávních subjektu Cech, Moravy se Slezskem a Slovenska. Návrh však prijat nebyl a stát byl usporádán federativne na národnostním principu dvou hlavních národu Cechu a Slováku. Parlamentem Ceské socialistické republiky se stala Ceská národní rada, již tvorili poslanci z Cech, Moravy i Slezska.

Federální shromáždení dne 9. kvetna 1990 prijalo usnesení, které odsoudilo zrušení Zeme Moravskoslezské a vyslovilo v nem pevné presvedcení, že „nové ústavní usporádání republiky, které vzejde z jednání svobodne zvolených zákonodárných sboru, tuto nespravedlnost napraví“.[50] Poslanci moravských politických stran zvolení v prvních svobodných volbách predložili návrh zákona na obnovení zemského zrízení. Predsednictvo CNR, kde melo prevahu Obcanské fórum, jej však ve výborech zamítlo. Zejména pocátkem 90. let pak probehly ješte další snahy o obnovu Moravy jako autonomní zeme, ty však vyšly naprázdno. Na pocátku roku 1992 predložila vláda Petra Pitharta (KDU-CSL) návrh na zemské usporádání[51][52][53][54] a jak ríká politik po letech: Zklamal me rozpad spolecného státu, zklamala me prosazená podoba územne správního usporádání. Moje vláda predložila na jare 1992 návrh na zemské zrízení se zachováním bývalých okresu, který se ani neprojednával, ale jen proto, že se blížil rozpad federace a byly obavy z "nového dualismu".[55] Ceskoslovensko k 31. prosinci 1992 skutecne zaniklo a roku 1997 došlo k zatím poslední úprave cesko-slovenské státní hranice, címž se nekteré moravské pozemky, vcetne osady U Sabotu, staly soucástí Slovenska.

Dne 1. ledna 2000 vstoupil v platnost zákon, který vytvoril na území Ceské republiky 14 kraju, územne samosprávných celku, jež rovnež nerespektují historické zemské hranice.

Po sametové revoluci v roce 1989 se objevilo množství politických stran, hnutí, sdružení a spolku, které dohromady vytvárejí tzv. moravské hnutí, jež se snaží o obnovu samosprávy Moravy a Ceského Slezska. V první polovine 90. let 20. století bylo významné Hnutí za samosprávnou demokracii – Spolecnost pro Moravu a Slezsko (HSD-SMS), které v parlamentních volbách té doby získalo nekolik mandátu. Politický význam moravistických stran však již v polovine 90. let upadl a od té doby je marginální záležitostí. Na aktivity HSD-SMS se pokusila navázat strana Moravané, od níž se v roce 2018 oddelilo Moravské zemské hnutí.[56] Soucástí moravského hnutí je také napr. kulturní spolek Moravská národní obec.
Znak Moravy
Související informace naleznete také v cláncích Moravská orlice, Moravské zemské barvy a Moravská vlajka.

Znakem Moravského markrabství byla od druhé pol. 13. století cervenostríbrne šachovaná orlice se zlatou zbrojí a korunkou položená na modrý štít. Na základe erbovního listu císare Fridricha III. z r. 1462, vydaného na znak vdecnosti za vojenskou pomoc moravského markrabete a ceského krále Jirího z Kunštátu a Podebrad byl znak na žádost moravského zemského hejtmana Jindricha z Lipé polepšen zmenou stríbrného šachování na zlaté. Ceský král Friedrichovo privilegium nikdy nepotvrdil a v praxi se zlatá barva neprosadila.[57] Privilegium nemelo ani pred ani po roce 1628 na moravský znak žádný úcinek, což dokazují všechny vydané snemovní artikuly do roku 1838 a nebo zemské rády z let 1545, 1562, 1604 a 1628.[58]

V roce 1628 byl Ferdinandem II. v souvislosti se snahou o definitivní ustavení habsburského rodu jako dedicného pána zeme erbovní list potvrzen jako soucást souboru duležitejších privilegií, potvrzených jako celek, neporušujících predevším pobelohorské Obnovené zrízení zemské, bez zkoumání jednotlivostí. Františkem Píchou je význam císarských dekretu ve vztahu ke znaku Moravy (1752 znak habsburských dedicných zemí, 1766 znak rímského císare, 1804 znak rakouského císare, 1806 znak Rakouského císarství), ve vztahu k otázce, pro koho a za jakým úcelem byla Fridrichova listina vydána, hodnocen takto: "pokud by zmena barev moravské orlice listinou Fridricha III. byla od pocátku chápána jako zmena státního znaku, pak všechny tyto císarské dekrety by predstavovaly akty rušící ustanovení této erbovní listiny.[59] Pred zmenou barevnosti šachování na podzim roku 1915 na cerveno zlaté byl velký znak Rakouského císarství naposledy upraven 22. srpna 1836 dekretem Ferdinanda V.[60] Znakem zeme je vždy znak zemepána, a zeme je takto prezentována i navenek (mezinárodne). Zemepánem Moravy nebyli stavové, ale vždy markrabe (panovník). Doložene byly zvlášte od 30. let 19. století používány obe barevné varianty, avšak ve zcela jiném právním významu pred a po roce 1848 (ústavních a politických zmen).[61] Moravský zemský snem z roku 1848 („selský snem“) se usnesl na používání zlatocerveného šachování, což potvrdilo r. 1849 i 1888 Ministerstvo vnitra. Ve velkém a stredním habsburském znaku však bylo stabilne používáno puvodní stríbrnocervené šachování a to až do 1915, kdy bylo ve stredním znaku zmeneno na zlatocervené.[62][63] Od roku 1918 se prešlo na výlucné používání puvodní stríbrnocervené moravské orlice v modrém poli, nebot vychází z tradicních slovanských barev – cervené, bílé a modré. Z právního hlediska bylo pak stríbrnocervené šachování v moravském znaku výslovne potvrzeno zákonem c. 252/1920 Sb.[64]

Stríbrnocervená moravská orlice je dnes soucástí velkého státního znaku Ceské republiky, jakož i znaku kraju Jihomoravského, Olomouckého, Zlínského, Moravskoslezského, Pardubického a Vysociny (Jihoceský kraj, i když zahrnuje cást historického mor. území, ve svém znaku orlici nemá). Jihomoravský kraj krome stríbrnocervené orlice užívá ve ctvrceném znaku udeleném roku 2004 také zlatocervenou variantu moravské orlice, která je umístena ve ctvrtém poli. Stríbrnocervená orlice je též soucástí mestských znaku ctyr moravských mest: Jevícka, Moravské Trebové, Olomouce a Znojma.

    Nejstarší dochované barevné vyobrazení znaku moravského markrabete (Moravy), freska v sále hradu Gozzoburg v Kremži z pocátku 70. let 13. století.

    Znak markrabete a markrabství (do 1915), tj. Moravy

    Znak markrabete a markrabství (do 1915), tj. Moravy

    Znak markrabete a markrabství (1915–1918). Od roku 2003 ve znaku Jihomoravského kraje.

    Úplný znak moravského markrabete v kresbe heraldika Huga Gerharda Ströhla. Teoretická podoba markrabecího znaku po roce 1915.

    Znak Moravského markrabství v kresbe Huga Gerharda Ströhla.

Reference
Statistický lexikon obcí v republice Ceskoslovenské II.: Zeme Moravskoslezská. Statistický lexikon obcí v zemi Moravskoslezské. Praha : Ministerstvo vnitra a St. úrad statistický, 1935
ŠRÁMEK, Rudolf, MAJTÁN, Milan, Lutterer, Ivan: Zemepisná jména Ceskoslovenska, Mladá fronta (1982), Praha, str. 202.
CAPKA, František: Morava, edice Strucná historie státu, Libri (2003), Praha, ISBN 80-7277-186-8, str. 132.
KRZEMIENSKA, Barbora. Wann erfolgte der Anschluss Mährens an den böhmischen Staat?. Historica XIX. Roc. 1980, s. 195-243.
ŽEMLICKA, Josef, Cechy v dobe knížecí (1034–1198), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1997), ISBN 80-7106-196-4, str. 347.
ŽEMLICKA, Josef: Cechy v dobe knížecí (1034–1198), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1997), ISBN 80-7106-196-4, str. 348.
ŽEMLICKA, Josef: Cechy v dobe knížecí (1034–1198), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1997), ISBN 80-7106-196-4, str. 318.
MEZNÍK, Jaroslav: Lucemburská Morava (1310–1423), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1999), ISBN 80-7106-363-0, str. 53,
CAPKA, František, Morava, edice Strucná historie státu, Libri (2003), Praha, ISBN 80-7277-186-8, str. 120.
MUSIL, František: Kladsko, edice Strucná historie státu, Libri (2007), Praha, ISBN 978-80-7277-340-4, str. 157.
Pocet obyvatel v obcích Ceské republiky k 1. 1. 2012 [online]. Ceský statistický úrad, 31.5.2012 [cit. 2012-06-04]. Dostupné online.
http://www.pokladymoravy.cz/?page_id=361
http://www.slovane.cz/view.php?cisloclanku=2011030003
http://www.hlasmoravy.eu/2011/02/popis-veligradu.html
http://boiohaemum.cz/view.php?cisloclanku=2010100001
Historie arcibiskupství | Arcidiecéze olomoucká
Historie hradu — Špilberk, brnenský hrad, sídlo Muzea mesta Brna
Premístení zemského soudu s královským tribunálem a zemskými deskami do Brna
Mesta – Olomouc
Historie mesta Brna
Historie – Brno
hlavní mesto MORAVY-BRNO, Brno a okolí
Historie mesta « Základní informace « Olomouc Tourism
prof. František Mezihorák Vzkrísíme "Hlavní mesto Olomouc"?
Zemrel cyklistický komentátor Robert Bakalár (†71): Na kole do nebe [online]. tema.novinky. Dostupné online. (cesky)
§ 6 císarského patentu ze dne 30. prosince 1849, c. 18/1850 r. z., Ústava zemská pro markrabství Moravské
Letopisy království Franku k roku 822
perský kupec Abú Omar ibn Rusta to zaznamenal ve svém díle Kniha vzácných drahokamu (viz clánek J. Galatíka Co napsal ibn Rusta o králi Svatoplukovi a jeho meste na stránkách Slované.cz)
Termín je novodobého puvodu (vymyslel ho a uvedl ve známost až František Palacký); dobový latinský název techto celku byl partes („díly“)
Vedou se spory o to, zda šlo o starou, puvodní moravskou nobilitu, preživší ješte z dob Velké Moravy (což zastával zejména L. E. Havlík), ci zda to byli beneficiári a hradští úredníci prišlí na Moravu z Cech spolu s Bretislavem.
ŽEMLICKA, Josef: Cechy v dobe knížecí (1034–1198), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1997), ISBN 80-7106-196-4, str. 319 a 320.
ŽEMLICKA, Josef: Cechy v dobe knížecí (1034–1198), Nakladatelství Lidové noviny, Praha (1997), ISBN 80-7106-196-4, str. 323.
Sága moravských Premyslovcu, Brno 2006, str. 25; Jaroslav Mezník: Lucemburská Morava, Praha 1999, str. 52–3.
VÁLKA, J.: Dejiny Moravy, 2. díl. Morava reformace, renesance a baroka. Brno : Muzejní a vlastivedná spolecnost, 1996. s. 128–129
Lánové rejstríky (1656–1711). www.ilcik.cz [online]. [cit. 07-09-2013]. Dostupné v archivu porízeném dne 12-03-2012.
Štefan Pilárik: Turcico-Tartarica crudelitas (Turecko-tatárska ukrutnost)
vládní narízení c. 315/1924 Sb. z. a n.
Statistický lexikon obcí v republice Ceskoslovenské - II. Zeme Moravskoslezská. Praha: [s.n.], 1935. Kapitola Zmeny v rozloze obcí a okresu., s. 149 a 151. (ceština)
zákon ze dne 14. cervna 1927, c. 125/1927 Sb. z. a n., „o organisaci politické správy“
vládní narízení ze dne 27. ríjna 1928 c. 174/1928 Sb. z. a n., „jímž se v zemi Ceské a Moravskoslezské urcují obvody a sídla okresních úradu a nekterá mesta se zvláštním statutem podrobují všeobecne platným obecním zrízením“
vládní narízení c. 104/1935 Sb. z. a n., „kterým se v zemích Ceské a Moravskoslezské provádejí zmeny obvodu nekterých okresních úradu“
svým narízením c. 388/1940 „O nekterých zmenách obvodu zemských úradu v Praze a v Brne“
vládní narízení ze dne 26. zárí 1940, c. 389 Sb. z. a n., „kterým se upravují obvody a sídla nekterých okresních úradu“
Dejiny Moravy 4. Brno: Muzejní a vlastivedná spolecnost v Brne, 2004. ISBN 80-7275-044-5. Kapitola Život v protektorátu, s. 185.
galerie dobových dokumentu
Slovensko toužilo zabrat Zlín i Vsetín
Slováci chteli získat Slovácko, myšlenka prišla z Moravy
Slováci chteli za války pripojit kus Moravy, Hitler to zatrhl
http://is.muni.cz/th/145986/ff_b/Vytisk-Opava1945-48.pdf
http://psp.cz/eknih/1986fs/slsn/usneseni/u0212.htm
Snemovní tisk 619 - Návrh skupiny poslancu Ceské národní rady na vydání zákona CNR ze dne........ 1992 o zemské samospráve v Ceské republice. [CR] [online]. 24. 2. 1992. Dostupné online.
Snemovní tisk 619 - Duvodová zpráva. [CR] [online]. 24. 2. 1992. Dostupné online.
Snemovní tisk 642 - Návrh skupiny poslancu Ceské národní rady na vydání zákona CNR ze dne........ 1992 o zemské samospráve v Ceské republice. [CR] [online]. 1992. Dostupné online.
Snemovní tisk 642 - Duvodová zpráva. [CR] [online]. 1992. Dostupné online.
Petr Pithart tvrde: Je tu mnoho tupých ovcí. Volíme porád stejne a pak se divíme. Parlamentnilisty.cz [online]. 2012-07-23 6:26 [cit. 2012-07-23 6:26]. Dostupné online.
O Morave nemá rozhodovat Praha. Nové hnutí chce zrušit kraje. iDNES.cz [online]. 2018-04-27 [cit. 2018-06-03]. Dostupné online.
SEDLÁCEK, Pavel. Symboly republiky. Praha: Vláda Ceské republiky, 2009. 42 s. Dostupné online. ISBN 978-90-97041-29-1. S. 10. (cesky)
VOJTÍŠEK, Václav. Naše státní znaky (staré a nynejší). [s.l.]: [s.n.], 1921. Dostupné online. S. s. 23. (anglicky)
PÍCHA, František. K 550 letum erbovní listiny císare Fridricha III. pro moravské stavy. Genealogické a heraldické informace 2012 : Moravská genealogická a heraldická spolecnost, o. s. 2013. Brno: 2013, roc. 17 (32), s. 60-80. Dostupné online. ISSN 0862-8963. (cesky)
c. 78. Wappen und Titeln Seiner kaiserlichen königlichen Apostolischen Majestät Ferdinand des Ersten, Kaisers von Oesterreich, in: Sbírka zákonu a narízení pro Moravu a Slezsko: Sammlung der politischen Gesetze und Verordnungen für Mähren und Schlesien. Herausgegeben auf allerhöchsten Befehl, unter Aufsicht des k. k. mähr. schles. Guberniums. Achtzehnter Band. Enthält die Verordnungen vom 1. Jänner bis 31. December 1836. Brno: [s.n.], 1837. Dostupné online. S. 517-540. (anglicky)
SOMMARUGA, FREIHERR VON, Oscar. Jahrbuch der k. k. heraldischen Gesellschaft Adler. [s.l.]: [s.n.], 1875. Kapitola Das Wappen der Markgrafschaft Mähren, s. 145-146. (nemecky)
Cást CLV Reichsgesetzblatt für die im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder, pod c. 327 a 328. 327. Kundmachung, betreffend die Festsetzung und Beschreibung des Wappens der österreichischen Länder. - 328. Kundmachung, betreffend das für den Gebrauch bei den gemeinsamen Einrichtungen der österreichisch-ungarischen Monarchie bestimmte Wappen.. Wien: [s.n.], 6. 11. 1915. Dostupné online. (anglicky)
Festsetzung des Wappens der österreichischen Länder sowie des Wappens der österreichisch-ungarischen Monarchie. Úrední cást Wiener Zeitung z 12. 10. 1915 c. 236 a z 6. 11 1915, c. 257. anno.onb.ac.at. Wien: 12. 10. 1915, 6. 11. 1915. Dostupné online [cit. 2017-03-17]. (anglicky)

    SEDLÁCEK, Pavel, Gregorovicová, Eva a další. Ceská panovnická a státní symbolika: vývoj od stredoveku do soucasnosti: výstava Státního ústredního archivu v Praze - Archivní areál Chodovec 28. zárí-31. ríjna 2002 (Czech Sovereigns´ and State´s Symbols. Their Evolution from the Middle Ages up to the Present). Praha: Státní ústrední archiv v Praze, 2002. Dostupné online. S. 19-126. (anglicky)

Literatura

    CAPKA, František. Morava. Praha: LIBRI, 2003. 159 s. (Strucná historie státu). ISBN 80-7277-186-8.
    CEREŠNÁK, Bedrich, a kol. Prehled dejin Moravy. I. Od Velké Moravy do husitské revoluce. Brno: [s.n.], 1980. 159 s. ISBN 80-7277-186-8.
    FLIP, Aleš. Secesní chrámy na Morave a ve Slezsku. Brno: Barister&Principal, 2004. 266 s. ISBN 80-86598-63-2.
    FOLTÝN, Dušan. Encyklopedie klášteru na Morave a ve Slezsku. Praha: Libri, 2005. 878 s. ISBN 80-7277-026-8.
    KADLEC, Karel. Prehled ústavních dejin Moravy. Praha: Všehrd, 1926. 99 s.
    KALUS, Jaromír. Muzea na Morave a ve Slezsku. Ostrava: Profil, 1988. 240 s.
    KLENOVSKÝ, Jaroslav. Židovské památky Moravy a Slezska. Brno: Era - vydavatelství, 2002. 220 s. ISBN 80-86517-08-X.
    KOHOUT A KOL., Michal. Morava a Slezsko - Architektura XX. století. Praha: Zltý rez, 2005. 332 s. ISBN 80-902810-2-8.
    KONECNÝ, Michal, a kol. Vitruvius Moravicus - Neoklasicistní aristokratická architektura na Morave a ve Slezsku. Brno: Národní památkový ústav, 2015. 454 s. ISBN 978-80-87231-27-2.
    KOUDELKA, Zdenek. Znaky a vlajky Moravy a Slezska. In: Barvy v právu. Ostrava: KEY Publishing, 2015. Dostupné online. ISBN 978-80-7418-242-6. S. 65–76.
    KOUDELKA, Zdenek. Moravský znak a vlajka [online]. Zdenekkoudelka.cz, 2013-08-11 [cit. 2015-11-27]. Dostupné online.
    KRSEK, Ivo, a kol. Umení baroka na Morave a ve Slezsku. Praha: Academia, 1996. 736 s. ISBN 80-200-0540-4.
    MALÍR A KOL., Jirí. Biografický slovník poslancu moravského zemského snemu v letech 1861–1918. Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2012. 887 s. ISBN 978-80-7325-272-4.
    MALÍR, Jirí; REPA, Milan. Dejiny Moravy. Díl 3/2, Morava na ceste k obcanské spolecnosti. Brno: Muzejní a vlastivedná spolecnost : Historický ústav Akademie ved Ceské republiky, 2018. 335 s. ISBN 978-80-7275-105-1.
    MEZNÍK, Jaroslav. Lucemburská Morava 1310-1423. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2001. 562 s. ISBN 80-7106-363-0.
    MILLER, Michael. Moravští Židé v dobe emancipace. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2015. 360 s. ISBN 978-80-7422-307-5.
    MLCÁK, Leoš. Zvony na Morave a ve Slezsku. Olomouc: Kaligram, 2014. 295 s. ISBN 978-80-904847-2-6.
    MUSIL, František; PLACEK, Miroslav. Zaniklé hrady, zámky a tvrze Moravy a Slezska. Praha: Libri, 2014. 243 s. ISBN 80-7277-046-2.
    MUSIL, Rudolf. Morava v dobe ledové. Brno: MUNI Press, 2014. 232 s. ISBN 978-80-210-6364-8.
    PLACEK, Miroslav. Ilustrovaná encyklopedie moravských hradu, zámku a tvrzí. Praha: Libri, 2001. 757 s. ISBN 80-7277-046-2.
    SEJBAL, Jirí. Moravské mincovnictví 13. století. Plzen: Aleš Cenek, 2008. 330 s. ISBN 978-80-7380-208-0.
    STILLER, Adolph; SAPÁK, Jan; TEMPL, Stephan. Morava - Stavby, Lidé, Cesty. Salzburg/Wien: Müry Salzmann Verlag, 2014. 188 s. ISBN 978-3-99014-102-1.
    ŠTEPÁN, Václav. Moravský markrabe Jošt (1354-1411). Brno: Matice moravská, 2002. 828 s. ISBN 80-86488-05-5. (reprint)
    TEJRAL, Jaroslav. Morava na sklonku antiky. Praha: Academia, 1982. 256 s.
    TREŠTÍK, Dušan. Vznik Velké Moravy. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2010. 384 s. ISBN 978-80-7422-049-4.
    VÁLKA, Josef. Dejiny Moravy. Díl 2, Morava reformace, renesance a baroka. Brno: Muzejní a vlastivedná spolecnost, 1995. 275 s. ISBN 80-85048-62-0.
    WIHODA, Martin. Morava v dobe knížecí 906–1197. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2010. 464 s. ISBN 978-80-7106-563-0.
    ZATLOUKAL, Pavel; KOLLMANN, Vítezslav. Moravské lázne v promenách dvou století. Olomouc: Krajské vlastivedné muzeum Olomouc, 1987. 139 s.
    ZEMEK, Metodej. Moravsko-uherská hranice v 10. až 13. století. Brno: Musejní spolek Brno, 1972. 127 s.

Související clánky

    Zeme Moravská
    Zeme Moravskoslezská
    Moravská církevní provincie
    Moravané
    Moravské hnutí
    Moravština
    Seznam vládcu Moravy

Externí odkazy

    Logo Wikimedia Commons Obrázky, zvuky ci videa k tématu Morava ve Wikimedia Commons
    Encyklopedické heslo Morava v Ottove slovníku naucném ve Wikizdrojích
    Slovníkové heslo Morava ve Wikislovníku
    Téma Morava ve Wikicitátech
    Mapa Moravy a Ceského Slezska ze druhého vojenského mapování
    Detailní prehled prubehu moravsko-ceské hranice v roce 1948 na soucasných topografických mapách merítka 1:50 000