 Veverí je hrad na západe brnenské mestské cásti Bystrc, zhruba 12 kilometru severozápadne od centra Brna na skalnatém ostrohu nad Brnenskou prehradou, kterou napájí reka Svratka. Jde o jeden z nejrozsáhlejších a nejstarších hradních areálu nejen na Morave, ale i v celé Ceské republice. Stranou od hradu, pri príjezdové ceste k západní vstupní bráne se nalézá kaple Matky Boží z konce 12. století.

V minulosti byl hrad správním strediskem veverského panství (pozdeji veversko-rícanského panství) a taktéž patril do katastrálního území obce Veverské Bítýšky. 1. ledna 1957 však byl na základe rozhodnutí krajského národního výboru pripojen spolu s rozsáhlým územím v okolí Brnenské prehrady k Brnu a zaclenen do mestského obvodu Brno VII. Hrad s okolím zprvu tvoril samostatné katastrální území Veverská Bítýška I, které bylo po pripojení Bystrce k Brnu v roce 1960 administrativne podrízeno bystrckému MNV. Pri radikální katastrální reforme Brna provedené ve druhé polovine 60. let byl pak hrad s témer celým katastrem Veverská Bítýška I priclenen ke katastrálnímu území Bystrc. Od roku 1958 je chránen jako kulturní památka CR.[1] V soucasnosti je ve vlastnictví státu (správu zajištuje Národní památkový ústav) a je prístupný verejnosti.
Obsah

    1 Historie
        1.1 Stredovek
        1.2 V novoveku
        1.3 Po vzniku CSR
    2 Zajímavosti
    3 Galerie
    4 Odkazy
        4.1 Reference
        4.2 Literatura
        4.3 Související clánky
        4.4 Externí odkazy

Historie
Ikonický stredoveký obraz Madony z Veverí má puvod v širším areálu hradu Veverí
Kamenické fragmenty kaple (zrušena v 19. století) rozložené na podlaze
Renovovaná freska s vyobrazením hradu Veverí v hradní jídelne
Veverí v polovine 19. století
Stredovek

Hrad Veverí byl podle povesti založen kolem roku 1059 moravským údelným knížetem Konrádem I. Brnenským; první písemný doklad o Veverí je z roku 1213, kdy byl jeho správcem Štepán, pravdepodobný predek pánu z Pernštejna. Puvodní pozdne románský a rane gotický hrad zabral úzkou cást ostrohu. Premysl Otakar II. zde s oblibou umistoval své politické odpurce, z nichž nejznámejší byl komorník Beneš, bratr Miloty z Dedic. Roku 1311 byl hrad zastaven Janovi z Vartenberka a po svém návratu z Itálie roku 1334 usiloval moravský markrabe, pozdejší ceský král Karel o jeho navrácení. Jeho bratr markrabe Jan Jindrich hrad rozširoval a dále opevnoval a užíval ho jako zemskou pevnost i jako pokladnici. Za husitských válek byla na hrade posádka vévody Albrechta Habsburského a Veverí bylo proto roku 1424 obléháno, ovšem bez úspechu. Za cesko-uherských válek hrad držel tešínský kníže Premek, který byl príznivcem ceského krále Jirího z Kunštátu a Podebrad, avšak hrad byl roku 1468 dobyt vojskem Matyáše Korvína. Na konci 15. století hrad získal Václav z Ludanic a po nem se strídali další majitelé.
V novoveku

V roce 1645, kdy došlo k obléhání Brna švédskými vojsky, byl obležen i nedaleký hrad Veverí, který - stejne jako Brno - náporu útocníku odolal, trebaže panství bylo vojsky generála Lennarta Torstenssona vydrancováno. V roce 1707 získali veverské panství Sinzendorfové, kterí hrad upravili barokne. Z techto úprav pochází i fresková výzdoba jídelny, zobrazující hrad a jeho okolí v polovine 18. století. Roku 1741 byl hrad dobyt a vyplenen pruskými vojsky. Roku 1804 prodal hrad i s panstvím kníže Prosper ze Sinzendorfu prumyslníkovi Vilému Mundymu, který ho spojil se sousedním tišnovským panstvím a vytvoril tak v brnenském zázemí rozsáhlé dominium. Roku 1830 koupil hrad od Mundyho dedice Jana syn sesazeného švédského krále Gustava IV. Adolfa Gustav Vasa, který zamýšlel na predhradí vystavet rodovou hrobku. Již roku 1844 se panství dostalo do rukou vídenského podnikatele reckého puvodu Georga Simona von Sina. V letech 1856-81 patrilo panství jeho vnucce Helene Ypsilanti, z jejíž iniciativy došlo po roce 1870 k výrazným úpravám hradního okolí a na jižní stráni hradního ochozu vznikl rozsáhlý anglický park se dvema (po roce 1945 zdevastovanými) skleníky.

Roku 1881 se stal majitelem Moric svobodný pán Hirsch-Gereuth, židovský filantrop a obchodník. Baron Hirsch cást roku skutecne pobýval na Veverí, a proto velkým nákladem opravil strechy vetšiny budov, zavedl telefon a vymenil drevený vodovod za kovový. Nechal však zbourat kapli hradu. Po jeho smrti zdedil Veverí príbuzný jeho manželky, anglický baron Moric Arnold de Forest-Bischofsheim. Roku 1908 zde strávili cást své svatební cesty tehdejší ministr obchodu Spojeného království Winston Churchill a jeho manželka Clementine. Churchill sám navštívil barona de Forest, svého prítele z mládí, na hrade Veverí již dvakrát predtím.
Po vzniku CSR

V souvislosti s první ceskoslovenskou pozemkovou reformou roku 1921 mela být vetšina pozemku zdejšího panství zestátnena, proti cemuž se však postavil poslední šlechtický majitel hradu a panství Veverí, baron Moric Arnold de Forest, a témer šest let vedl spor s Ceskoslovenskou republikou o majetek. Roku 1925 nakonec souhlasil s prodejem a s nabídnutou kupní cenou, nacež hrad s témer celým panstvím prešel do vlastnictví státu. Hrad i s pozemky byl prevzat státním velkostatkem v Rosicích u Brna, který se pozdeji transformoval ve Správu státních lesu. Hrad byl poté zprístupnen verejnosti a stal se velice oblíbeným turistickým cílem. V cervnu 1928 navštívil hrad Veverí i prezident Tomáš Garrigue Masaryk a objevily se plány na využití hradu jakožto prezidentské rezidence na Morave, z nichž nakonec sešlo. V soucinnosti s památkovým úradem probíhaly v dalších letech rekonstrukcní a památkové práce, které pokracovaly i za nacistické okupace.
Záchod pod gotickým oknem

V letech 1942–1945 byl ale hrad zabaven pro potreby wehrmachtu a SS. V té dobe vznikl v okolí hradu rozsáhlý výcvikový prostor. Koncem druhé svetové války zasáhly hrad boje pri osvobozování Brna. Tehdy byly poškozeny strechy, fasády i nedaleký kostelík Nanebevzetí Panny Marie na Predhradí. Pruchod armád vedl také ke znicení ci ztráte velké cásti hradního mobiliáre. Již v letech 1947 a 1948 byly opraveny alespon strechy a ztracený mobiliár doplnen ze sbírek státního zámku Konopište a hradu Krivoklát. Hrad byl poté nakrátko opet zprístupnen, ale pocátkem 50. let byl velmi necitlive upraven pro potreby Lesnického ucilište, které zde sídlilo pres 20 let. V letech 1953-1954 presídlila do objektu Správa lesního hospodárství v Rosicích a její závodní škola práce. Pro jejich potreby byly opet zcela necitlive upraveny interiéry na obytné místnosti a ucebny. V letech 1972-1999 byl objekt ve správe Vysokého ucení technického v Brne, což však nevedlo k zlepšení jeho stavu.

Po roce 1972 vznikl projekt prestavby hradu na mezinárodní studentské a kongresové centrum. Z prestavby byly nakonec realizovány pouze první etapy, pri nichž byly položeny nový vodovod a kanalizace. Bylo také neodborne provedeno tzv. statické zajištení pomocí betonových injektáží a nástriku, které vedly k težkému poškození hradu. Tyto neodborné úpravy prerušila až Sametová revoluce roku 1989. Poté byl hrad ale témer ponechán svému osudu.

Od roku 1999 je hrad Veverí ve správe Národního památkového ústavu v Brne, který zde od té doby provádí postupnou rekonstrukci celého znacne zdevastovaného areálu. Hrad byl po dlouhé dobe znovu trvale otevren pro verejnost v léte 2002. Kastelánem hradu je od roku 2001 Petr Fedor.
Zajímavosti

    Veverí na pozvání majitele barona Morice Arnolda De Forest-Bischoffsheim trikrát navštívil tehdejší britský ministr obchodu Winston Churchill. On a jeho manželka Clementine zde strávili také cást své svatební cesty po Evrope v roce 1908.
    Od první poloviny 18. století je tradována povest, podle které je hrad Veverí jedním z nekolika míst, kde by se mel ukrývat poklad 12 stríbrných soch apoštolu, pocházející puvodne z koristi prinesené do ceských zemí knížetem Bretislavem I. z tažení do Polska (prenos ostatku sv. Vojtecha) v roce 1039. Podle zmínené legendy mely být sochy, údajne do té doby ukryté v kláštere Porta Coeli v Predklášterí u Tišnova, podvodne na tamní abatyši vylákány templárskými rytíri a prevezeny na jejich hrad Veverí vzápetí po zavraždení posledního z premyslovských králu Václava III. dne 4. srpna 1306 v Olomouci. Romantická legenda vznikla zjevne jako snaha ozvláštnit panství módní historkou o pokladu a  jejím autorem byl nejspíše nekterý z tehdejších hradních úredníku.

Galerie

    Hlavní nádvorí

    Západní nádvorí, tzv. príhrádek

    Arkádové nádvorí

    Palác s britovou veží a železobetonový most

    Purkrabství, dnes sídlo správy hradu

    Západní vstupní brána do hradu

    Jižní brána, palác a zbytky skleníku

    Predhradí

    Pohled na vnitrní hrad z bývalého anglického parku

    Pohled na hrad z predhradí

    Pohled na hrad z prachové veže

Odkazy
Reference

    Ústrední seznam kulturních památek Ceské republiky [online]. Praha: Národní památkový ústav [cit. 2016-11-06]. Identifikátor záznamu 147657 : Hrad Veverí. Památkový katalog. Hledat dokumenty v Metainformacním systému NPÚ [1].

Literatura

    SOMMER, Jirí. Poklad u Brna?. 100+1 historie. Srpen 2015, s. 62–64.

Související clánky

    Kaple Matky Boží
    Svratka a Brnenská prehrada
    Veverská Bítýška

Externí odkazy

    Logo Wikimedia Commons Obrázky, zvuky ci videa k tématu Veverí ve Wikimedia Commons
    Oficiální webové stránky