Tyszka (liczba mnoga: Tyszkowie) – polskie nazwisko; na poczatku lat 90. w Polsce nosilo je ok. 2800 osób.
Spis tresci

    1 Historia
    2 Rozpowszechnienie
    3 Znani Tyszkowie
    4 Zobacz tez
    5 Przypisy
    6 Linki zewnetrzne

Historia
Trzaska – herb rodu Tyszków

Nazwisko Tyszka jest pochodzenia szlacheckiego. Tyszkowie pieczetowali sie herbem Trzaska. Wywodzili sie prawdopodobnie z zachodniego Mazowsza (aczkolwiek istnieja poszlaki wskazujace na litewsko-ruskie pochodzenie nazwiska). W koncu XIV w. mazowieccy wladcy nadali kilku przedstawicielom tego rodu ziemie w okolicach Ostroleki i Kolna. Na terenach tych powstala pewna liczba wsi gniazdowych. Do dzis w tym rejonie istnieja osady majace w nazwie czlon pochodzacy od nazwiska dawnych wlascicieli: Andrzejki-Tyszki, Tyszki-Ciagaczki, Tyszki-Gostery, Tyszki-Labno, Tyszki-Nadbory, Tyszki-Wadolowo; kilka wsi z tych terenów, dawniej posiadajacych dwuczlonowa nazwe obecnie nie posiada juz elementu wskazujacego na zwiazek z rodem Tyszków (np. Pomian, dawniej Tyszki-Pomian czy Piotrowo, dawniej Tyszki-Piotrowo). Na zachodnim Mazowszu swiadectwem po Tyszkach pozostala tylko osada Tyszki-Bregendy.
Rozpowszechnienie

W Polsce nazwisko Tyszka nosi ok. 3 tys. osób[1], zamieszkujacych glównie w pólnocno-wschodniej czesci kraju. Ponad polowa wszystkich osób noszacych to nazwisko zyje na zwartym obszarze zlozonym z 8 graniczacych ze soba powiatów: 2 miast na prawach powiatu: Ostroleki i Lomzy, oraz 6 powiatów: ziemskich: kolnenskiego, lomzynskiego, ostrowskiego, ostroleckiego, piskiego i zambrowskiego. Ponadto ponad 200 osób nazwiskiem Tyszka zamieszkuje w Warszawie.
Znani Tyszkowie

    Kazimierz Tyszka – inzynier, minister kolei zelaznych w rzadzie Wladyslawa Grabskiego
    Stanislaw Tyszka – polski prawnik, polityk i nauczyciel akademicki, wicemarszalek Sejmu VIII kadencji,
    Marcin Tyszka – polski fotograf
    Zbigniew Tyszka – polski socjolog
    Natalia Starr (Katarzyna Tyszka) – polska aktorka pornograficzna
    Zbigniew Tyszka – profesor socjologii