Nachi (jap. ??) – drugi z czterech ciezkich krazowników typu Myoko zbudowany dla Japonskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej. Pozostalymi okretami nalezacymi do tego typu byly: "Myoko", "Ashigara" i "Haguro". Jego nazwa pochodzi od góry w prefekturze Wakayama.

Wypornosc okretów tego typu wynosila 13 500 t, a ich dlugosc 201 m. Byly w stanie rozwinac predkosc do 36 wezlów (67 km/h) i przenosic dwa wodnosamoloty, a ich uzbrojenie skladalo sie z dziesieciu dzial 203 mm w pieciu dwudzialowych wiezach. W tym czasie kiedy byly budowane posiadaly najciezsze uzbrojenie ze wszystkich typów krazowników na swiecie.
Spis tresci

    1 Sluzba bojowa
        1.1 Losy pózniejsze
    2 Przypisy
    3 Bibliografia
    4 Linki zewnetrzne

Sluzba bojowa

Stepka pod "Nachi" zostala polozona w bazie marynarki wojennej w Kure 26 listopada 1924 roku, a 15 czerwca 1927 roku odbylo sie wodowanie "Nachi" i nadanie mu imienia. 28 listopada 1928 roku zostal przyjety do sluzby w Cesarskiej Marynarce Wojennej. Jego sluzba w czasie II wojny swiatowej zaczela sie w Holenderskich Indiach Wschodnich, gdzie po raz pierwszy starl sie z wrogiem w poblizu Makasaru w dniu 8 lutego 1942 roku. W bitwie z 27 lutego 1942 roku na Morzu Jawajskim odgrywal kluczowa role i przyczynil sie do zatopienia brytyjskich okretów HMS "Exeter" i HMS "Encounter" na poludnie od Borneo w dniu 1 marca 1942 roku podczas swojej kolejnej akcji.

"Nachi" zostal nastepnie przeniesiony na Wyspy Aleuckie, gdzie bral udzial w ataku na wyspy 3 czerwca 1942 roku. Na Aleuty wrócil w marcu 1943 roku, gdzie bral udzial w bitwie kolo Wysp Komandorskich, w której odniósl uszkodzenia. W lipcu 1943 roku bral udzial w ataku na Kiska.

Do pazdziernika 1944 roku okret znajdowal sie na Filipinach i wzial udzial w bitwie w zatoce Leyte jako czesc zgrupowania krazowników pod dowództwem wiceadm. Kiyohide Shima. "Nachi" zostal uszkodzony w cisnienie Surigao 25 pazdziernika 1944 roku po kolizji z "Mogami".
Losy pózniejsze

"Nachi" znajdowal sie w zatoce Manilskiej 5 listopada 1944 roku, kiedy zostal zaatakowany przez trzy nastepujace po sobie ataki amerykanskich samolotów, które wystartowaly z lotniskowców USS "Lexington" i USS "Ticonderoga" nalezacych do Task Force 38.

W czasie tego ataku "Nachi" zostal trafiony przynajmniej dziewieciokrotnie zarówno torpedami jak i rakietami. Przelamal sie na dwie czesci po dwóch poteznych eksplozjach i zatonal posrodku wielkiej plamy ropy[2]. Z zalogi 807 osób zginelo, w tym kapitan, a przezylo 220. Jego flagowy dowódca, wiceadm. Kiyohide Shima przebywal na konferencji podczas ataku, ale zdolal dotrzec do doku, aby jeszcze zobaczyc, ku swemu przerazeniu, jak jego flagowy okret rozpada sie na kawalki.

John Prados w swojej ksiazce pt. Combined Fleet Decoded (pl. Polaczona Flota Rozszyfrowana) pisze, ze nurkowie z US Navy znalezli we wraku olbrzymia ilosc dokumentów z kodami lezacych na stolach i w szufladach. Nie posiadali ze zdumienia, ze tej rangi dokumenty nie byly schowane w sejfie. Bylo to o tyle wazne, poniewaz "Nachi" byl w tym czasie flagowym okretem 2. Grupy Uderzeniowej. Odnaleziono równiez japonski sprzet radarowy.

Oryginalny podpis pod zdjeciem ukazujacy zatopienie "Nachi" przez eskadre samolotów z USS "Lexington" brzmi:

    Notatka koordynatora zadania: krazylismy na wysokosci 6 metrów, aby upewnic sie, ze nie bedzie zadnych rozbitków. 15 do 20 osób, które znajdowaly sie w plamie ropy potraktowalismy za pomoca strzalów kalibru 12,7 mm, tak dla pewnosci[3].

Spekulowano, ze na pokladzie "Nachi" odkryto duze ilosci zlota, które zostalo wyciagniete przez nurków. Jednak jest to kwestionowane przypuszczenie, które nie jest potwierdzone przez wiekszosc ekspertów i które uwaza sie za nieprawdziwe z powodu braków dowodów. 