Proca - historyczna bron miotajaca, skladajaca sie ze sznura lub rzemienia, w srodku dlugosci którego znajduje sie miseczka na pocisk, wykonana ze skóry lub tkaniny[1]. Robiono je tez z rozdwojonego patyka i sznura. Miotano z niej kamieniami lub pociskami z suszonej gliny albo odlewanymi z olowiu. Aby z niej wyrzucic pocisk, nalezy trzymac konce sznurka w jednej rece i krecic nimi coraz szybciej. Gdy sznurek nabierze odpowiedniej predkosci, nalezy wypuscic z reki jeden koniec sznura, uwalniajac w ten sposób pocisk[1]. Celne miotanie z procy wymaga duzego doswiadczenia i wyczucia[1]. Popularnie proca nazywana jest bron dzialajaca na innej zasadzie - proca neurobalistyczna.

Wzmianki historyczne, potwierdzone wspólczesnymi rekordami Guinnessa, opisuja proce jako bron o poteznym zasiegu (> 400 m) i smiertelnej sile razenia.

W pewnych warunkach mozliwe jest skuteczne miotanie z procy nawet przy wykorzystaniu pojedynczego obrotu. Obrót pojedynczy lub wielokrotny sluzy jedynie do napiecia linek i przygotowania sie do momentu rzutu, a nie do nadania ostatecznej predkosci wylotowej pocisku. Wstepne obroty (obrót) wcale nie musza byc bardzo szybkie. Decydujacy jest ostatni fragment obrotu (ok. 150 stopni), w którym miotacz gwaltownie przyspiesza proce, na podobnej zasadzie jak przy rzucaniu "zza siebie" dlugiego kijka/palki trzymanego za jeden koniec lub jak przy miotaniu oszczepu za pomoca atlatla.

Nie jest to jedynie bierne wypuszczenie jednego z wirujacych sznurków, ale dynamiczna akcja calego ciala, która towarzyszy kazdemu zwyklemu rzutowi, np. kamieniem, oszczepem, pileczka itp. Ramie miotacza (a wlasciwie jego cale cialo) jest troche jak ramie trebusza, które napedza zawieszona - poczatkowo pod katem, a ostatecznie prawie wyprostowana - proce.
Historia

Proca byla jedna z najstarszych historycznych broni miotajacych i najlatwiejsza do wykonania. Uzywana byla jako bron mysliwska i bojowa przynajmniej od okresu neolitu do XVI wieku[1]. Rózne odmiany procy, wykonywane z róznych materialów, znane byly praktycznie we wszystkich rejonach swiata poza Australia, aczkolwiek nie we wszystkich byly szeroko uzywane[1]. Proca raczej nie byla stosowana w rejonach, gdzie upowszechnil sie luk (z wyjatkiem Asyrii).

Dawne proce z reguly nie zachowaly sie do chwili obecnej z uwagi na nietrwalosc materialów, lecz mimo to najstarszy egzemplarz znaleziono w Egipcie w grobowcu Tutenchamona (XIV w. p.n.e.). Proce byly szeroko uzywane w starozytnosci w calym basenie Morza Sródziemnego[1]. Najbardziej znane uzycie procy - pokonanie wojownika Goliata przez pasterza Dawida celnym rzutem z procy, zostalo opisane w Biblii (I Ksiega Samuela, napisana ok. VII/VI w. p.n.e. i odnoszaca sie do wydarzen z ok. X w. p.n.e.). Oddzialy procarzy byly nastepnie uzywane m.in. w armii rzymskiej[1]. Najslynniejszymi procarzami, juz w starozytnosci znanymi ze swoich umiejetnosci, byli mieszkancy Balearów, sluzacy m.in. w armii kastylijskiej. Proca byla uzywana takze w sredniowieczu, chociaz w bardziej ograniczonym zakresie od pojawienia sie kusz. Uzywaly jej takze ludy Ameryki Poludniowej[1]. Ostatnie zanotowane uzycie proc na wieksza skale nastapilo w 1572 podczas bitwy z Hugenotami pod Sancerre. Pózniej proca zostala wyparta przez doskonalona bron palna i jako bron byla wykorzystywana sporadycznie[1]. Nietypowym uzyciem bylo uzycie proc do miotania malych granatów recznych podczas hiszpanskiej wojny domowej w latach 30. XX wieku. 