Solawa Frankonska (niem. Fränkische Saale) jest mierzaca okolo 135 km rzeka, prawym doplywem Menu w Dolnej Frankonii, w Bawarii (Niemcy).
Spis tresci

    1 Bieg rzeki
        1.1 Potoki zródlane
        1.2 Przebieg i ujscie
    2 Dorzecze i kilometraz
    3 Pierwsze wzmianki i znaczenie nazwy
    4 Ekologia
    5 Fauna
    6 Powodzie
    7 Pomiary poziomu rzeki
    8 Z historii
        8.1 Wczesna zegluga
        8.2 Zegluga obecnie
        8.3 Most Saalbrücke kolo Hammelburga
    9 Kolejka - Saaletalbahn
    10 Zobacz tez
    11 Przypisy
    12 Zyciorys
    13 Linki zewnetrzne

Bieg rzeki
Potoki zródlane

Solawa Frankonska ma swój poczatek kolo Grabfeld, na wschód (ew. poludniowy wschód) od Bad Königshofen. Rzeka powstaje przez polaczenie dwóch potoków.

Potok pólnocny zaczyna sie ok. 1,7 km na wschód od Alsleben (czesc Trappstadt), przy drodze do Gompertshausen. Wyplywa z ocembrowanego zródla Saalbrunnen, lezacego na wysokosci 313 m n.p.m. u podnózy 390 metrowej góry Kapellenberg. Pierwsze, piaskowcowe ocembrowanie z 1940 zostalo w 1973 przebudowane i osiagnelo w 1985 swoja dzisiejsza, reprezentatywna forme. Tablica z brazu wykonana przez Künstlers Erich Husemann z Trappstadt w Saalbrunnen, informuje od 1987 o znaczeniu rzeki.

Niewiele kilometrów na poludnie se zródlo ma drugi z potoków (Salzloch) zródlowych Frankonskiej Solawy. Zródlo lezy kolo Heckenmühle, kolo Obereßfeld (dzielnicy Sulzdorf an der Lederhecke). Az do polaczenia z pólnocnym potokiem, nosi on nazwy Saalegraben lub Dagigbach.
Przebieg i ujscie

Od miejsca polaczenia obu potoków niedaleko Bad Königshofen, plynie w kierunku poludniowo-zachodnim, wzdluz poludniowo-wschodniej krawedzi Rhön. Rzeka przeplywa min przez Bad Neustadt, Bad Bocklet, Bad Kissingen i Hammelburg, a w Gemünden wplywa od pólnocnego wschodu do Menu.
Dorzecze i kilometraz

Dorzecze Solawy ma rozmiar 2765 km2. Jej kilometraz postepuje od ujscia do Menu (0,00 km Solawy, 211,0 km Menu) az po zródla kolo Alsleben (135,0 km Solawy)
Pierwsze wzmianki i znaczenie nazwy

Pierwsze zapisy o Solawie Frankonskiej pochodza z 777 r: rzeka byla wymieniona jako Sala i Salu w ksiedze Urkundenbuch Fuldalski. Pojecia te, o ogólnikowym znaczeniu plynace wody mozna znalezc juz w pracach greckiego geografa Strabona (okolo 64 p.n.e. do 23 n.e.)
Ekologia

Solawa byla przez stulecia przeksztalcana przez ludzi, w celu lepszego wykorzystania Salletalu. Koryto zostalo wyprostowane poprzez przebijanie zakoli. Na wielu odcinkach ujednolicano szerokosc rzeki. Karczowano lasy legowe oraz umacniano brzegi. Budowano mlyny wodne, male elektrownie zaporowe i zapory przeciwpowodziowe, a dawne obszary zalewowe zabudowywano.

Zmiany te silnie wplynely na funkcjonalnosc ekologiczna rzeki. Zmiany w linii brzegowej i zapory zmieniaja predkosc wody i jej przepuszczalnosc, niszcza srodowisko rzeczno-lesne oraz umozliwiaja bardziej niszczycielskie powodzie. Od kilku lat, w ramach projektu Urzedu gospodarki Wodnej w Schwienfurcie, prowadzone sa dzialania majace na celu przywrócenie Frankonskiej Solawie przynajmniej czesciowo jej dawne wlasciwosci ekologiczne. Do prac tych naleza min. rozbiórka umocnien brzegów, tworzenie potoków umozliwiajacych pokonanie zapór oraz sadzenie nowych lasów u brzegów rzeki.
Fauna

W rzece wystepuje wiele gatunków ryb[2], min: wegorze, klene, jaze, lipinie, pstragi, slizy, brzany, rózanki, leszcze, strzeble, okonie, kielby, jelce, szczupaki, jazgarze, glowacze, swinki, ploc, wzdregi, mietus pospolityy oraz lustrzenie. Bardzo rzadko wystepuje tez Rak sygnalowy.
Powodzie

Ze sladów po wysokiej wodzie, jakie mozna zaobserwowac na scianach historycznych budynków niektórych miast wynika, ze najbardziej narazone na regularne powodzie sa centra Bad Kissingen, Westheim bei Hammelburg, Wolfsmünster i Gemünden. W Bad Kissingen jest zalewane czesto kilka razy rocznie. Historyczne centrum miasta zostalo jednak zabezpieczone przez budowe walów przeciwpowodziowych.
Pomiary poziomu rzeki

Pomiary wysokosci lustra wody sa wykonywane w Bad Kissingen (poziom Prinzregentenbau) i Wolfsmünster (poziom Saalebrücke). Dane pomiarowe sa rozpowszechniane przez Urzad Gospodarki wodnej w Schweinfurcie.
Z historii
Wczesna zegluga

Do XIV wieku dorzecze Solawy bylo o wiele gesciej porosniete lasami niz obecnie, szczególnie w okolicach Rhön i Grabfeldu. Wieksze obszary lesne, co z tym idzie - chlonnej sciólki lesnej, oddawaly wode opadowa równomierniej niz obszary trawiaste. Z tego powodu ilosc wody plynacej rzeka byla kiedys znacznie wieksza niz obecnie - normalny poziom wody w rzece byl porównywalny z obecnymi podtopieniami. Obszary zalewowe pokryte byly glównie terenami podmoklymi i bagnistymi. Przebycie tych terenów bylo trudne, a dla wozów i ciezkiej jazdy nie mozliwe poza utwardzonymi drogami. Dodatkowym utrudnieniem w przy pokonaniu rzeki byla niewielka ilosc mostów i brodów. Na rzece zegluga istniala juz w roku 790, co mozna wywnioskowac ze wpisu w Rocznikach Królestwa Franków z tego roku. Karol nadal juz w 777 swoje nadsolawskie posiadlosci - Hammelburg i okoliczne ziemie, klasztorowi Fulda, umozliwiajac mu tym samym kontrole ruchu okretowego na brodzie w Hammelburgu oraz pobieranie z niego cla.
Zegluga obecnie

Od 1878 zawitaly na Solawie parowce. Spólka Saaleschifffahrt GmbH posiada obecnie dwa, zwane potocznie Dampferle statki, które kursuja w Bad Kissingen od Rosengarten do Saliny. Statki te obecnie nazywaja sie Kissingen (wybudowany w 1926) i Saline (1964), a kursy nimi odbywaja sie co cztery godziny w tygodniu i co dwie w weekendy.
Most Saalbrücke kolo Hammelburga

Przed budowa Saalbrücke w 1121 jedyna mozliwoscia przebycia rzeki w okolicach Hammelburga byl bród. Silnie umocnione miasto, lezace na ziemiach nalezacych do klasztoru Fulda, kontrolowalo przebiegajace w poblizu drogi z Wloch przez Augsburg, Szwabia, Würzburg do Kassel oraz do Holandii i portów Baltyckich. Posrodku pieciolukowego, kamiennego mostu znajdowala sie baszta. Nastepnym bastionem byl lezacy na lewym brzegu rzeki zamek Schloss Saaleck, który chronil przeprawe od poludnia. Wielokrotne próby zajecia miasta, mostu i Sallecku przez wojska biskupa Hermana I von Lobdeburg w latach 1224 – 1265 okazaly sie bezowocne. Takze próby jego nastepców nie powiodly sie. Spór ten ciagnal sie przez prawie dwa stulecia, az do az do decyzji, wydanej w 1552 przez Maksymiliana I Habsburga potwierdzonej orzeczeniem Sadu Kameralnego Rzeszy, na korzysc Fuldy. Regulacja ta utrzymala sie az do wlaczenia Hammelburga do Królestwo Bawarii w 1816. Pózniej rozebrano takze baszte na moscie.

W 1945, pod koniec II wojny swiatowej most zostal czesciowo wysadzony przez niemieckich saperów. Uszkodzenia uniemozliwily wprawdzie przejazd, lecz nie byly na tyle powazne by nie dalo sie odbudowac mostu. Jednak zamiast tego rozebrano historyczna budowle i w 1952 ukonczono calkowicie nowy most z zelbetu. Most ten laczy eleganckim lukiem brzegi Solawy po dzien dzisiejszy.
Kolejka - Saaletalbahn
Wzdluz dolnej czesci Frankonskiej Solawy przebiega linia kolejowa zwana Saaletalbahn. Laczy Bad Kissingen z Gemünden przez min. Hammelburg i Gräfendorf. Do 1997 istniala równiez linia w górnym biegu, laczaca Bad Neustadt z Bad Königshofen (Grabfeldbahn). 